A nuestras hermanas senadoras, hermanos senadores, hermanas diputadas, hermanos diputados, a nuestros
diputados supranacionales, superestatales, al señor Óscar Washington, presidente del Tribunal Supremo Electoral, a
otras ministras, ministros de estado y se ministros y viceministros.
Prestado al señor Henry Ara, contralor general del estado, al hermano Enrique Cruz, defensora del pueblo, al
hermano del finado Chávez, procurador general del estado. Al general de fuerza aérea, señor Moisés Vallejos,
comandante en jefe de las fuerzas armadas del estado plurinacional de Bolivia, al mando militar, al coronel máximo
Johnny Aguilera, comandante general de la policía boliviana, al mando policial.
Directores y gerentes de las entidades bajo tuición y descentralizadas, embajadores del cuerpo diplomático,
representantes de organismos internacionales, a las hermanas alcaldesas, alcaldes que nos acompañen, concejalas
y concejales presentes. Al hermano Eduardo Rodríguez Veltzé, ex presidente del estado plurinacional, al hermano
Juan Carlos Huarache, secretario ejecutivo de la central obrera boliviana, al hermano Ever Rojas, secretario
ejecutivo de la confederación sindical única de trabajadores campesinos de Bolivia.
A la hermana Mona Flor Aguilar, secretaria ejecutiva de la confederación nacional de mujeres campesinas indígenas
Bartolina Sisa, al hermano Esteban Alavé, secretario ejecutivo de la confederación sindical de comunidades
interculturales originarias de Bolivia, al hermano Martín Chaco, ya Jiliri Apu Mallku del consejo nacional de Ayllus y
Markas del Qollasuyo.
A los hermanos de los pueblos indígenas, representantes de nuestras organizaciones sociales presentes y que nos
acompañan desde exteriores, a los hermanos de la guardia indígena. Un saludo muy especial a mis invitados
especiales que hoy nos engalanan con su presencia en este evento, dignos representantes del pueblo boliviano.
A los representantes del empresariado nacional, un saludo fraterno para todos, para todas las hermanas y
hermanos que nos siguen a través de los medios de comunicación y redes sociales. Al pueblo boliviano, querido
pueblo de Bolivia, hoy celebramos 196 años de aquel día glorioso en que el espíritu libertario y de independencia de
las mujeres y hombres que lucharon contra la dominación de la corona española se tradujo en la fundación de
nuestra amada patria.
Qué quiere decir Bolivia, un amor desenfrenado de libertad, señaló en uno, en un mensaje, el libertador Simón
Bolívar. Aquí hoy recordamos junto a hombres como el gran mariscal de Ayacucho Antonio José de Sucre, líderes
latinoamericanos que lucharon por la independencia no sólo de nuestro pueblo sino de los pueblos de nuestra
América, sellando nuestra lucha contra el yugo español con la firme convicción de que América Latina libre y unida
tiene un enorme potencial gracias a sus recursos naturales, a su enorme riqueza cultural, al espíritu combativo de
sus pueblos y a las raíces tan profundas que los une.
Son aquellos que se sienten orgullo y destruir nuestra patria ante la evidente incapacidad que tienen para
construirla, demostró la derecha la incapacidad de gobernar al país en todos estos 11 meses. [Aplausos] Pero como
diría Marcelo Quiroga Santa Cruz, reportando la mentira y se instaurando la verdad, día a día vamos encontrando
cada vez más elementos contundentes que demuestran que una estructura constitucional que en las elecciones de
octubre 2019... [Aplausos] Se escamoteó la voluntad popular al desconocer el triunfo del MAS y PSP, y que el golpe
de estado estaba preparado por meses de anticipación. [Aplausos] [Música]
Por ejemplo, un claro ejemplo es que desde principios de octubre de ese año, es decir, antes de las elecciones,
algunos líderes de la oposición, de manera totalmente irresponsable con nuestra democracia, amenazaban con
impulsar el desconocimiento de los resultados y de hace sobre ciencia civil. [Aplausos] Hermanos, hermanos,
hermanos asambleístas, hermanos asambleístas, hermanos asambleístas, hermanos, hermanos y hermanasasambleístas, merecemos respeto. Hermanos asambleístas, por saber, cuidemos la imagen. [Aplausos] Hermanos
asambleístas, hermanos asambleístas, hermanos asambleístas, por favor, por favor... [Música] Lo que buscamos es
el respeto, mostraremos con el ejemplo, por favor, hermanos... [Música] Hermanos, por favor, voy a pedirles, voy a
implorar a esta asamblea, para que podamos escuchar, por favor, no empañemos... [Aplausos] Esta fecha histórica,
nuestro pueblo nos está mirando, nuestro pueblo nos está observando, la comunidad internacional nos está
observando, por favor... [Música] [Aplausos] [Música] No, no, ah... [Música] [Aplausos] [Música] [Aplausos] [Música]
Continuamos, por favor. [Aplausos] [Aplausos] [Música] [Aplausos]
Por otra parte, no descansaremos desde el ámbito de nuestras competencias te exigirá el procesamiento y sanción
de los autores del golpe de estado, quienes deben responder ante la justicia por los actos ilegales y legítimos y
violentos que perpetraron contra el pueblo, la democracia y la constitución política del estado. Memo y justicia.
[Aplausos] Ese es el mandato del pueblo que decidimos en octubre del año pasado. [Aplausos] Especialmente de las
familias de quienes fueron masacrados, así como de los heridos, perseguidos, humillados, criminalizados y
detenidos injustamente. [Aplausos]
Y cito nuevamente a Marcelo Quiroga Santa Cruz, cuando sentó al dictador Bánzer en el banquillo de los acusados,
de ese célebre juicio de responsabilidades, que dijo: 'No es el odio el que impulsa en nuestros actos, sino una pasión
por la justicia de la que hemos dado cuenta a lo largo de nuestra vida'. [Aplausos] Por qué, por qué, por qué...
[Música] Por esto, por qué, de esta crisis política estamos saliendo con el apoyo permanente del pueblo y
asumiendo el desafío de profundizar nuestra democracia intercultural, lo que implica no sólo preservar la voluntad
popular que semana de las urnas, sino ampliar las formas de participación en la toma de decisiones por parte del
pueblo. Todas y todas desde el lugar que nos encontramos, unidos, unidos sin sectarismos ni exclusiones, tenemos
que cuidar nuestro proceso de cambio que beneficia a las grandes mayorías.