DISCURSO DEL PRESIDENTE DEL ESTADO PLURINACIONAL
DE BOLIVIA,
LUIS ARCE CATACORA, EN LA SESIÓN DE HONOR DE LA
ASAMBLEA
LEGISLATIVA PLURINACIONAL POR EL 197 AÑOS DE LA
INDEPENDENCIA EN BOLIVIA
Casa de la Libertad- Chuquisaca, Sucre, 6 de agosto de 2022
(APLAUSOS)
Muchas gracias, muy buenos días a todas y todos.
Quiero saludar en este día de manera especial al jilata David Choquehuanca,
Presidente Nato de la Asamblea Legislativa Plurinacional y Vicepresidente de nuestro
Estado Plurinacional de Bolivia; saludamos al hermano Andrónico Rodríguez,
presidente de la Cámara de Senadores; al hermano Freddy Mamani, presidente de la
Cámara de Diputados; al hermano Pedro Vargas Fernández, primer secretario de la
Cámara de Senadores; a todos los invitados especiales a esta importante sesión.
Al hermano Ricardo Torrez Echalar, presidente del Tribunal Supremo de Justicia; al
hermano Rufo Nivardo Vásquez, presidente del Tribunal Agro Ambiental; a la hermana
Nancy Gutiérrez, vicepresidente del Tribunal Supremo Electoral; a nuestras hermanas
senadoras, hermanos senadores; hermanos diputadas, hermanos diputados; a los
diputados Supraestatales, ministras y ministros de Estado.
A la hermana Nadia Cruz, Defensora del Pueblo; al hermano Juan Lanchipa, Fiscal
General del Estado; al hermano Wilfredo Chávez, Procurador General del Estado; al
general de División Augusto García Lara, comandante en jefe de las Fuerzas Armadas
del Estado Plurinacional de Bolivia y al mando militar que lo acompaña. Al mando
policial a la cabeza de nuestro comandante general primero Orlando Vladimir Ponce,
comandante interino de la Policía boliviana.
Saludamos también al Cuerpo Diplomático acreditado en Bolivia, a representantes de
organizamos internacionales presentes; gobernadores, alcaldes presentes, alcaldesas;
concejala y concejales que nos acompañan. Al hermano Ever Rojas, secretarioejecutivo de la Confederación Sindical Única de Trabajadores Campesinos de Bolivia;
a la hermana Flora Aguilar, secretaria ejecutiva de la Confederación Nacional de
Mujeres Campesinas Originarias de Bolivia Bartolina Sisa.
Al hermano Jorge Cucho, jiliri apumallcu del Consejo Nacional de Marcas y Ayllus del
Kollasuyo; a representantes del empresariado privado; representantes de las
organizaciones sociales presentes que nos acompañan en la Casa de Libertad y en
exteriores. Un saludo especial a mis invitados especiales dignos representantes del
pueblo boliviano que hoy nos honran con su presencia.
Un saludo especial para cada uno de los bolivianos que en estos 197 años de
independencia del Estado Plurinacional de Bolivia están de fiesta absolutamente todos
nosotros.
Un saludo fraterno para ustedes hermanas hermanos que nos siguen a través de los
medios de comunicación de las redes sociales y que también se encuentra en
exteriores acompañando esta sesión de honor.
Hoy celebramos 197 años de una de las fechas más gloriosas de nuestra historia, el 6
de agosto de 1825. Aquí, en esta misma Casa de la Libertad, se reunieron los
representantes de Charcas, Potosí, La Paz, Cochabamba y Santa Cruz, para firmar la
Independencia de Bolivia, la hija predilecta del Libertador Simón Bolívar.
Aquel 6 de agosto, fue la culminación de una sangrienta guerra de 16 años, en que
valerosas mujeres y hombres, enfrentaron al invasor, entregando en muchos casos la
vida.
El Acta de Independencia, redactada por el presidente del Congreso, José Mariano
Serrano, dice en su parte expositiva:
“El mundo sabe que el Alto Perú, ha sido en el continente de América, el ara donde
vertió la primera sangre de los libres y la tierra donde existe la tumba del último de los
tiranos…Los departamentos del Alto Perú, protestan a la faz de la tierra entera, que su
resolución irrevocable es gobernarse por sí mismos, y ser regidos por la constitución,
leyes y autoridades que ellos propios se diesen”.Sin embargo, la lucha por el sueño de la libertad en esta nuestra hermosa tierra,
comenzó mucho antes. Durante los tres siglos de colonización, los pueblos indígenas
protagonizaron diferentes formas de resistencia, como el TakiOnkoy o “Rebelión de las
huacas”, como rechazo a las imposiciones extranjeras.
Un breve repaso a nuestra historia nos muestra que, desde la invasión, el dominio
colonial no significó otra cosa que el saqueo de los inmensos recursos naturales de
nuestra tierra, especialmente el oro y la plata, a través de la explotación de los pueblos
indígenas originarios.
España desestructuró el sistema de gobierno indígena mediante la reducción de las
comunidades indígenas, imponiendo el pongueaje. Algunas comunidades
sobrevivieron, con la obligación de aportar a la mita en Potosí.
Entre las varias formas de explotación estaba el “tributo al rey”, que pagaban los
originarios de las comunidades y que muchas veces era cobrado arbitrariamente
incluso a menores de edad y a adultos mayores. Además, los corregidores tenían la
facultad de “repartir” mercancías suntuarias a los indígenas que estaban obligados a
adquirirlas, como espejos o biblias.
Otra institución nefasta era la “mita”, por la que los varones tenían la obligación de
extraer plata del Cerro Rico de Potosí en condiciones más que miserables, y que
muchas veces les costaba la vida.
Por la institución de la “encomienda”, los invasores gozaban de mano de obra gratuita
en las haciendas. Además, en las pequeñas industrias conocidas como “obrajes”, en
las que indígenas originarios eran obligados a trabajar día y noche, por salarios que no
eran suficientes siquiera para su alimento.
Entre las insurrecciones más importantes contra el abuso, la angurria y corrupción
colonial, está la del joven orfebre, Alejo Calatayud, en Cochabamba, el año 1730. Pese
a su triunfo inicial, la gesta terminó con el asesinato de Calatayud y de sus seguidores
Tomás Gamboa, Diego Amburgo y Nicolás Flores. La sublevación de Calatayud yaquellas que se produjeron como consecuencia de su muerte, son solo una parte de la
línea de rebeliones que cubren la historia durante la invasión colonial.
El año 1780, Tomás Katari y KurusaLlawi en Chayanta, Túpac Katari y Bartolina Sisa
en La Paz, en acción coordinada con Túpac Amaru y Micaela Bastidas en Cusco,
lideraron la rebelión más importante del continente, que hizo temblar los cimientos del
dominio colonial.
La prohibición de que los indígenas tuvieran armas de fuego, fue decisiva para que,
pese a ser mayor en número, fueran derrotados. La ejecución perversa y el
descuartizamiento de Túpac Katari, pervive en la memoria de nuestro pueblo, como
ejemplo de la rebeldía contra la dominación, explotación, discriminación y el saqueo de
nuestra Patria.
Por todo ello, hoy les rendimos un justo homenaje.
También reconocemos la lucha de Dámaso y Nicolás Katari, Tomás e Isidro Acho,
Tomás Callisaya, Pascual Ramos, Bonifacio Chuquimamani, Pascual Alarapita, Isidoro
Mamani, Pedro Obaya, Juan de Dios Mullupuraca, Diego Cristóbal Túpac Amaru y
Miguel Bastidas, quienes, entre otros, condujeron aquella gesta.
Mujeres indígenas como Gregoria Apaza, Isidora Katari, María Lupisa, Isabel Huallpa,
Tomasina Silvestre, Manuela Tito Condori y Tomasina Tito Condemayta, tuvieron un rol
protagónico en aquellas luchas anticoloniales y merecen nuestro máximo respeto y
gratitud.
Los atropellos y saqueos coloniales se extendieron a mestizos y criollos, lo que llevó a
que el 25 de mayo de 1809 aquí, en Chuquisaca, y luego en La Paz, estallara la
revolución contra la tiranía.
Entre los años 1809 y 1825, milicias de las denominadas republiquetas, emprendieron
una larga y desigual guerra contra el ejército colonial.Es justo recordar aquí, la gran valentía de nuestra heroína Juana Azurduy, quien junto
a Manuel Ascencio Padilla, dirigió la republiqueta de La Laguna, y que, en la guerra,
perdió a su compañero y a cuatro de sus hijos.
Rememorar el coraje de Idelfonso de las Muñecas, que con su “Batallón Sagrado”,
combatió en la republiqueta de Larecaja, en el norte de La Paz, siendo apresado y
ejecutado.
Las hazañas de Vicente Camargo encabezando la republiqueta de Cinti, en que, con
su caballería, asestaba duros golpes a los españoles y les impedía el paso hacia el
norte. Lleno de ira, el opresor colonial no se conformó con ejecutarlo, sino que lo
descuartizó y expuso su cabeza y miembros para escarmentar a los sublevados.
La gallardía de Eustaquio Moto Méndez, con su ejército de tarijeños, que pese a haber
sido amputado del brazo derecho por el enemigo, siguió combatiendo por la libertad.
Al vencedor de la batalla de Aroma, el cochabambino Esteban Arze.
En 1812, mujeres cochabambinas, enfrentaron al ejército realista de José Manuel de
Goyeneche, ofrendando en acto heroico la vida, asesinadas cruelmente.
Al célebre comandante de la División de los Valles o republiqueta de Ayopaya, Eusebio
Lira, que a la cabeza de su ejército de indígenas y mestizos, puso en jaque a los
realistas y que, de no haber sido asesinado a traición en 1817, pudo haber logrado la
libertad de nuestra Patria mucho antes de 1825.
En la republiqueta de Ayopaya, también demostraron su valor José Manuel Chinchilla,
José Santos Vargas y José Miguel Lanza.
La republiqueta de Vallegrande tuvo entre sus héroes a Juan Antonio Álvarez de
Arenales.Ignacio Warnes dirigió la republiqueta de Santa Cruz y murió en combate en la
sangrienta batalla de El Pari. Como escarmiento, los realistas expusieron su cabeza en
una pica.
Muerto Warnes, el sostenedor infatigable de la causa patriota en Santa Cruz fue el
coronel José Manuel Mercado, quien mantuvo en jaque nueve años a las fuerzas
realistas, sin darles un minuto de reposo.
Destacar el valor a la heroica mujer cruceña, Ana Barba, que en un acto de coraje
extremo y ayudada por José Manuel Baca “Cañoto”, robó la cabeza Warnes y la
escondió por años, para darle sepultura una vez lograda la libertad en 1825.
Los 16 años de la Guerra de la Independencia concluyeron finalmente en 1824, con las
victorias del Ejército Libertador de Simón Bolívar y Antonio José de Sucre, en las
batallas de Junín y Ayacucho, con las que quedó sellada la libertad de nuestra patria
del yugo colonial.
La lucha heroica de nuestros guerrilleros en los largos años de la Guerra, fue
reconocida por el mismo Libertador Simón Bolívar, quien en 1825 visitó a Juana
Azurduy, y le dijo que Bolivia debería llamarse “Padilla o Azurduy, porque fueron ellos
los que la hicieron libre”.
En 1825, Bolivia nació a la vida republicana llena de sueños y esperanzas. Sin embargo,
las buenas intenciones de nuestros libertadores, Simón Bolívar y Antonio José de
Sucre, de crear una sociedad más justa, no pudieron plasmarse debido a la nefasta
herencia colonial de tres siglos.
El Mariscal Antonio José de Sucre dijo:
“Aún pediré otro premio a la Nación entera y a sus administradores: el de no destruir la
obra de mi creación; de conservar por entre todos los peligros la Independencia de
Bolivia”.
Sin embargo, la República no alcanzó a borrar las diferencias existentes entre las
antiguas castas coloniales y continuó el racismo y la explotación de los pueblosindígena originario campesinos, que pervivió, incluso en el ordenamiento jurídico, hasta
el siglo XX, por lo que la lucha por la definitiva independencia continuó.
Desde el año 2006 iniciamos nuestra Revolución Democrática y Cultural, y durante el
gobierno del primer presidente indígena de nuestra historia, el hermano Evo Morales
Ayma, refundamos nuestra Patria con el objetivo de construir, desde nuestra
plurinacionalidad, un país para todas y todos, para que nunca más vuelvan a existir
ciudadanas y ciudadanos de primera y de segunda categoría, un país sin pobreza ni
desigualdades, que se desarrolle en equilibrio entre lo social, económico, cultural y
ambiental.
Como nunca antes en nuestra historia fueron todos los estamentos, las organizaciones
y los movimientos sociales que, sin distinción de colores políticos, nos movilizamos para
debatir de manera intensa el país que queríamos; así llegamos a una Asamblea
Constituyente en la que, a pesar de la resistencia de un grupo minoritario, elaboramos
un texto constitucional que hoy es vanguardia en cuanto a la construcción de un Estado
Plurinacional, vanguardia en cuanto a derechos e inclusión, y vanguardia en el
horizonte político civilizatorio del Vivir Bien.
(APLAUSOS)
Por toda esa valentía y heroísmo, hoy rendimos homenaje al pueblo boliviano que
desde la colonia protagonizó las luchas por la libertad, la dignidad y la soberanía de
Bolivia.
¡Honor y gloria a nuestras heroínas y héroes de nuestra amada Patria!
Hermanas y hermanos, durante el período republicano el pueblo padeció condiciones
lamentables de exclusión, que se explican por la subordinación política a intereses
externos, la concentración de la riqueza en pocas manos, el saqueo de nuestro Estado
y la entrega de nuestros recursos naturales a transnacionales.
La dependencia y atraso de nuestra condición capitalista, reforzada por la actitud
subordinada de nuestras clases dominantes, explicaba la pobreza de nuestro país y de
la inmensa mayoría de sus habitantes.Producto de las decisiones de las minorías dominantes que velaban por sus intereses
y no por los del pueblo, el año 2006 recibimos un país quebrado, con altos índices de
pobreza y desigualdad, pero además con una alta dependencia política y económica.
Pusimos en marcha el Modelo Económico Social Comunitario Productivo, y rompiendo
esa dependencia, una de las primeras decisiones que tomamos, fue la definición
soberana de nuestra política económica, y demostramos que las bolivianas y
bolivianos no solo que somos capaces, sino que somos quienes mejor conocemos
nuestra realidad para transformarla.
(APLAUSOS)
Cuando hay compromiso con el pueblo, podemos obtener grandes logros, de los cuales
debemos sentirnos orgullosas y orgullosos.
Cumpliendo con el mandato del pueblo, nacionalizamos nuestros recursos naturales
estratégicos, y el excedente económico que antes se externalizaba, es decir que iba a
parar a manos de las transnacionales, se quedó en nuestro país y fue redistribuido e
invertido en el desarrollo económico y social del pueblo boliviano.
Con nuestro Modelo Económico Social Comunitario Productivo, en el período de 2006
a 2019, crecimos de manera sostenida, redistribuyendo, fortaleciendo la inversión
pública, dinamizando la demanda interna, e implementando una política social que nos
permitió reducir la brecha entre ricos y pobres como nunca en nuestra historia.
Logramos reducir la pobreza extrema de 37 % a 12 %, y la pobreza moderada de 59 %
a 37%; de similar forma la desigualdad medida por el coeficiente de GINI pasó de 0,59
a 0,42 en similar período.
Sin embargo, todos los avances en materia económica y social, se vieron interrumpidos
en 2019. La pobreza aumentó a 39%, la pobreza extrema a 14% y la desigualdad se
incrementó a 0,45; producto de una nefasta gestión.El desconocimiento de la realidad de nuestro país derivó en un pésimo manejo
económico, y a eso se sumó la pandemia por la COVID-19.Por lo que en la gestión
2020 padecimos una contracción económica del orden del 9%, cifra no vista desde
1953; y que tuvo como una de sus principales características la paralización de los
proyectos de inversión pública. Hasta octubre de 2020 se registró una caída en su
ejecución de 66%.
Las malas decisiones económicas y sociales, repercutieron en gran manera sobre los
ingresos de las familias; hasta julio de 2020, la desocupación se incrementó a 12%, la
cifra más alta en los últimos 20 años.
Durante ese periodo aumentó la pobreza, el hambre y la incertidumbre, pero gracias a
la unidad, lucha y conciencia del pueblo boliviano, recuperamos nuestra democracia,
en las calles y en las urnas con más del 55%
(APLAUSOS)
Asumimos el mandato del pueblo boliviano de reconstruir nuestra Patria. ¡Somos un
gobierno democráticamente electo, del pueblo y para el pueblo!
(APLAUSOS)
Con esa victoria popular, encaminamos la resolución de la triple crisis que
atravesábamos: política, económica y sanitaria.
Hoy queridas hermanas y hermanos, quiero decirles que gracias al trabajo conjunto
entre nuestro gobierno y el pueblo boliviano, hemos retornado a la senda de la
estabilidad, la certidumbre y el crecimiento económico con justicia social.
(APLAUSOS)
¡DALE LUCHO!A casi dos años de gestión, en condiciones no favorables por el contexto mundial,
tenemos la certeza que estamos saliendo adelante.
Diseñamos varias medidas de política económica tanto por el lado de la oferta como
por el lado de la demanda, con el firme objetivo de reconstruir nuestra economía,
luchando contra la pobreza y las desigualdades.
Por el lado de la demanda, concretamos la promesa del Bono Contra el Hambre,
beneficiando a más de 4 millones de bolivianas y bolivianos, y estamos encaminando
a nuestro país hacia la industrialización con sustitución de importaciones.
En agosto del año pasado anunciamos la constitución de un Fideicomiso de Apoyo a la
Reactivación de la Inversión Pública - FARIP por un monto de 2.000 millones orientados
a otorgar créditos a las Entidades Territoriales Autónomas para proyectos de inversión
pública. Hoy puedo informar que, hasta el momento, se ha comprometido un monto de
904 millones que benefician a 218 proyectos en los nueve departamentos de nuestro
país.
En la misma línea, en septiembre del año pasado, se creó el Fondo Concursable de
Inversión Pública Productiva – FOCIPP con un monto de 1.500 millones de bolivianos
para Gobiernos Autónomos Municipales y Gobiernos Autónomos Indígena Originario
Campesinos, cuyos proyectos presentados se enmarquen en el área de Sustitución de
Importaciones, Infraestructura productiva o proyectos productivos.
En la primera convocatoria se tiene un monto comprometido de 80 millones distribuidos
en cinco departamentos del país. La segunda convocatoria ya se encuentra en
desarrollo y recibimos 222 propuestas que evaluaremos y hacia el mes de septiembre
tendremos los resultados.
Estas dos medidas adoptadas son parte de las políticas de fomento a la producción que
estamos implementando como Gobierno Nacional para que las Entidades Territoriales
Autónomas puedan acceder a recursos que se han puesto a disposición para la
ejecución de proyectos en el ámbito productivo.Hermanas y hermanos, en el mes de julio el Programa Nacional de Emergencia para la
Generación de Empleo, con un monto de 100 millones de dólares para financiar
proyectos de infraestructura urbana y rural en pequeña escala y a través de los cuales
generamos nuevos empleos.
En lo que respecta al Sistema de Pensiones, en julio del presente año aprobamos el
Ajuste y Distribución Inversamente Proporcional para las Rentas en curso de pago del
Sistema de Reparto a cargo del Servicio Nacional del Sistema de Reparto – SENASIR.
El ajuste implicará un incremento que alcanza a las más de 80 mil personas que
perciben rentas de vejez, invalidez, riesgos profesionales y muerte de los titulares.
Del mismo modo, impulsamos medidas que fortalezcan las políticas tributarias. En
diciembre del año 2020, establecimos el Régimen de Reintegro en Efectivo del
Impuesto al Valor Agregado - Re-IVA, contenido en las facturas de compras o
adquisiciones; el reintegro se efectúa por el 5% del valor de la factura. Hasta la fecha,
se han reintegrado 20 millones de bolivianos y contamos con más de 67.000
beneficiarios de esta política.
Recientemente, se aprobó la Ley 1448 de facilidades para el cumplimiento de
obligaciones tributarias ampliando el plazo para el arrepentimiento eficaz, reduciendo
multas y estableciendo que los profesionales independientes pasen a cumplir sus
obligaciones tributarias en el RC-IVA, medida que nos permitirá facilitar aún más
nuestro sistema tributario.
Por el lado de la oferta, nuestro Gobierno canaliza recursos para la sustitución de
importaciones a través de varias medidas, como los créditos SIBOLIVIA, que se otorgan
a una tasa de interés de 0,5%, la más baja del mercado. A la fecha, se ha desembolsado
más 1.150 millones beneficiando a más de 8.500 productores, de los cuales el 53% son
microproductores.
(APLAUSOS)
Asimismo, a objeto de incentivar la producción exencionamos el Impuesto al Valor
Agregado y aplicamos Tasa Cero a las importaciones y ventas en mercado interno para
los bienes de capital, plantas industriales y vehículos de carga de alto tonelaje
destinado a los sectores agropecuarios e industrial y maquinaria pesada para el sectorde la construcción y minería. Con esta medida se han importado ya 2.548 millones de
bolivianos y en términos de facturación son más o menos 1.000 millones de bolivianos.
Se restablecieron los límites para el crédito de vivienda social beneficiando a más de
91.900 familias y créditos productivos beneficiando a más de 772.122 productores.
Como resultado de todas estas medidas económicas y sociales, en 2021 ya
alcanzamos los primeros significativos resultados. La economía creció en el orden del
6,1% por encima de las perspectivas y proyecciones de los organismos internacionales.
(APLAUSOS)
¡DALE LUCHO!
Los indicadores de pobreza y desigualdad alcanzaron los niveles más bajos en las
últimas décadas. La pobreza moderada se redujo de 39% en 2020 a 36% en 2021. La
pobreza extrema se redujo de 13,7 a 11% el 2021 y la desigualdad medida por el
Coeficiente de Gini de 0,45 en 2020 a 0,42 el 2021. Estos son resultados históricos que
ha alcanzado la economía y los indicadores económicos de nuestro país.
(APLAUSOS)
El desempleo también se redujo. A junio del presente año, la tasa de desocupación se
encuentra en 4,3% muy inferior al 11,6% que observamos en julio de 2020, pero por
supuesto aún tenemos tarea para reducir aún más este indicador.
Nuestra economía se recupera paulatinamente, los ingresos tributarios del mercado
interno alcanzaron hasta el mes de junio a 21.326 millones de bolivianos, lo que implica
un incremento de 22,3 %, producto de las medidas implementadas que nos permiten
mejorar la actividad económica y de estos ingresos también se benefician Gobiernos
Autónomos Departamentales, Municipales y Universidades.
Decidimos otorgar devoluciones de aportes a las AFP a objeto de aliviar a las familias
frente a la caída de sus ingresos. Producto de esta medida se devolvieron 1.069millones de bolivianos a un total de 313.220 personas; aliviando así su economía
familiar.
Dentro los impactos en el comercio internacional, podemos observar que, hasta el mes
de junio del presente año, hemos alcanzado un superávit en la balanza comercial
de.1.220 millones de dólares.
(APLAUSOS)
Y que se explica por un incremento en nuestras exportaciones en 37,8% respecto al
similar periodo en 2021, impulsadas principalmente por la industria manufacturera. De
similar forma las importaciones se han incrementado en 39,2%.
Nuestro país cuenta con 30.134 millones de dólares en su cartera de créditos hasta el
mes de junio del presente año; de los cuales 14.050 millones corresponden a créditos
para el sector productivo y 4.181 millones a crédito para vivienda de interés social;
asimismo, en términos de depósitos contamos con 31.226 millones de dólares, cifras
que demuestran que nuestra economía ha retomado la senda de la estabilidad.
(APLAUSOS)
Querido pueblo boliviano, las economías del mundo, y las de América Latina y el Caribe
en particular, vienen sufriendo los efectos de una crisis multidimensional del
capitalismo, como lo señalaba nuestro hermano jilata en su discurso. Hay crisis
económica, social, alimentaria, energética y ambiental, entre otras; agravada por las
consecuencias de la pandemia de la COVID-19 y el conflicto militar entre Rusia y
Ucrania.
Sobre esto último, en su momento hemos fijado la posición de nuestro Estado
Plurinacional de Bolivia, consecuentes con el espíritu de nuestra Constitución Política
del Estado y la voluntad mayoritaria del pueblo boliviano, expresada en su vocación
pacifista, por lo que no dejaremos de insistir en la necesidad de hacer los mayores
esfuerzos para abrir el camino del diálogo y el restablecimiento de la paz. Sin embargo,
es importante señalar, que la conquista de la paz no es solo la ausencia de
confrontación bélica, sino también el respeto a las diferencias, el derecho a la justiciasocial, a la autodeterminación de los pueblos; derechos que han sido pisoteados de
manera sistemática en las últimas décadas con guerras intervencionistas, bloqueos y
sanciones que han traído luto y dolor a la humanidad.
En los últimos meses muchos países han experimentado el incremento de precios y
altos niveles de conflictividad social producto de ese fenómeno. Sin embargo, Bolivia
ha demostrado estar mejor preparada, lo cual ha sido reconocido a nivel internacional
en diferentes instancias, tanto académicas, de organismos internacionales y la prensa
especializada.
(APLAUSOS)
Gracias a la implementación del Modelo Económico Social Comunitario Productivo,
Bolivia ha logrado generar un escenario de certidumbre, con estabilidad de precios,
crecimiento económico, redistribución de ingresos, reducción de la pobreza y de las
desigualdades.
Según el informe especial de la Comisión Económica para América Latina - CEPAL, en
el 2022 Bolivia será el país que reducirá en mayor medida la pobreza, mientras que
otros países en la región incluso sufrirán incrementos en esta brecha.
Otro de los importantes resultados en materia económica es la inflación. Hermanas y
hermanos, pese a que el mundo se encuentra atravesando un período inflacionario de
grandes magnitudes, Bolivia, por el contrario, tiene la tasa de inflación más baja en toda
Sudamérica, 1,2% al mes de junio de 2022.
(APLAUSOS)
¡LUCHO!
Con el compromiso y el trabajo honesto de todas las bolivianas y bolivianos que ponen
el hombro a nuestra economía para que nuestras hijas e hijos, nietas y nietos, tengan
un mejor futuro, estoy seguro que vamos a consolidar esa senda de reconstrucción
económica y productiva.Nuestra Bolivia cuenta con una economía sólida y los inversores internacionales
observaron nuestro buen desempeño; por ello, la Inversión Extranjera Directa Bruta
alcanzó a 1.048 millones dólares en la gestión 2021, frente a los 165 millones que
ingresó a nuestro país en el 2020.
(APLAUSOS)
Hermanas y hermanos, además de nuestra energía, trabajo y conocimiento volcados a
la economía, que sabemos es la principal preocupación del pueblo boliviano en estos
momentos, también actuamos de manera estratégica y oportuna frente a la pandemia
de la COVID-19, que era otro mandato que nos dio el pueblo en octubre de 2020.
Para eso trabajamos sobre tres ejes, pruebas gratuitas y masivas para identificar
oportunamente los casos de COVID-19, vacunas gratuitas para la población como
solución estructural a la pandemia y coordinación con los gobiernos subnacionales,
para enfrentar de manera conjunta esta crisis
Hemos garantizado 24.4 millones de dosis de vacunas contra la COVID–19, y ya hemos
alcanzado un 73% en primera dosis y 63% en segunda dosis en la población mayor de
18 años.
(APLAUSOS)
Gracias a estas medidas se ha bajado la tasa de letalidad de un 6,2% durante la primera
ola a 2,7% en la segunda ola; y, ahora, que nos encontramos en ascenso de la quinta
ola, la tasa de letalidad es de apenas el 0,1%.
(APLAUSOS)
Hermanas y hermanos, la batalla por la vida aún no ha concluido, debemos aunar
esfuerzos, no bajar los brazos en las medidas de bioseguridad y acelerar el proceso de
vacunación.Querido pueblo boliviano, nuestro futuro es promisorio, estamos trabajando
incansablemente para mejorar las condiciones de vida de todas y todos.
En noviembre del año pasado aprobamos el Plan de Desarrollo Económico Social 2021
– 2025
“Reconstruyendo la Economía para Vivir Bien, Hacia la Industrialización con Sustitución
de Importaciones”, plasmando nuestro Plan de Gobierno en la planificación de mediano
plazo de nuestro Estado Plurinacional de Bolivia.
Este importante documento, fue consolidado a partir de las Cumbres para la
Reconstrucción Económica y Productiva que llevamos a cabo a lo largo del año pasado,
a la cabeza de la Central Obrera Boliviana de las organizaciones sociales que
conforman el Pacto de Unidad, donde recogimos las propuestas para fortalecer
nuestras capacidades y potencialidades productivas desde cada una de las regiones
de nuestro país, articulándonos a las metas de nuestra Agenda Patriótica 2025, hacia
el Bicentenario de nuestro país.
Estamos cumpliendo con nuestro Plan para alcanzar la anhelada seguridad con
soberanía alimentaria: Creamos los Programas de Tubérculos y Raíces, Algodón,
Granos Andinos, frutas, Agricultura Urbana y Periurbana, Pesca y Acuicultura por 1.780
millones de bolivianos.
(APLAUSOS)
El Programa de Fomento a la Producción de Especies Oleíferas para generar capacidad
local para la producción de aditivos de origen vegetal, con una inversión de 403
millones.
Hemos aprobado la normativa para emprender los proyectos como la Planta de Bio
insumos en Santa
Cruz, la Planta de Transformación de Productos de la Amazonía Boliviana, la
Ampliación de la Planta de Procesamiento de Lácteos en Achacachi y Challapata, la
Implementación de la Planta procesadora de derivados de Almendra, la Industria de
Productos del Chaco, la Planta Procesadora de Papa en Chuquisaca, la Planta de
Transformación de Subproductos de Soya en San Julián; la Empresa PúblicaProductiva de Industrialización de la Hoja de Coca Boliviana – KOKABOL, la
Implementación de la Planta Piscícola en la Amazonía y en el Lago Titicaca, la
Implementación de la Planta de Procesamiento de Frutas en Sapahaqui, la
Construcción, Equipamiento e Instalación del Centro de Almacenamiento y
Transformación de Granos en Yacuiba.
Todos estos proyectos ya están en marcha, hermanas y hermanos.
(APLAUSOS)
Algo muy importante es el riego, porque como sabemos hermanas y hermanos, así
mejoraremos el riego.
Como hemos anunciado recientemente, implementaremos el programa RUMBO A LA
SOBERANIA ALIMENTARIA CON TECNOLOGIA DE RIEGO, con una inversión de.35
millones de dólares, para beneficiar a productores en más 5 mil hectáreas bajo riego
por goteo con fertirriego, en 47 municipios altamente y orientando a los cultivos de papa,
cebolla y tomate.
(APLAUSOS)
Asimismo, se programa una inversión de 500 millones de dólares, la más grande para
riego, con el programa de RIEGO TECNIFICADO CON ENFOQUE DE CUENCA,
mediante el cual implementaremos proyectos integrales con construcción de presas,
embalses, sistemas de aducción y conducción para riego, medidas de conservación y
recuperación de cuencas, y lo más importante implementación de sistemas de riego en
parcela de alta frecuencia con goteo, microaspersión y aspersión destinados a reducir
y eliminar la brecha de importación. Llegaremos con riego de nuestro Estado
Plurinacional.
(APLAUSOS)
De igual manera trabajamos para el programa por una Bolivia climáticamente
inteligente y resiliente, que tiene por objeto proteger a las zonas productivas de las
riadas e inundaciones que nos azotaron los último años y el más fundamentalimplementar sistemas de riego familiares y comunitarios, pero bajo un enfoque de
producción no convencional, aplicación de cosecha de agua, pozos con tecnología
fotovoltaica, carpas solares, invernaderos entre otros, con una orientación hacia la
producción de productos de alto rendimiento económico, con una inversión de más de
150 millones de dólares.
Otra de nuestras apuestas más grandes en materia de industrialización con sustitución
de importaciones, es la puesta en marcha de los proyectos de diésel ecológico, lo que
nos ayudarán a dejar de subvencionarla compra de combustibles como el diésel, pero
además crearemos una gran cantidad de fuentes de trabajo, en la producción de
insumos para las plantas, así como en el acopio de aceite reciclado, de grasa animal y
vegetal.
(APLAUSOS9
En este punto quisiera destacar algo; desde que reactivamos nuestra Planta de
Amoniaco y Urea el año pasado, la venta de Urea a la Argentina, Brasil, Paraguay,
Uruguay y Perú alcanzó la cifra récord de 137 millones de dólares entre enero y junio
de este año.
(APLAUSOS)
Asimismo, próximamente tendremos nuestros Fertilizantes Granulados NPK
(Nitrógeno, Fósforo y Potasio), hechos con materia prima nacional, ya que utilizará la
urea, que se produce en el complejo petroquímico de Bulo Bulo, cloruro de potasio a
través de Yacimientos de Litio Bolivianos – YLB y de roca fosfórica que existe en el
municipio de Capinota, departamento de Cochabamba, para producir nuestros propios
fertilizantes con materia prima nacional.
(APLAUSOS)
De esta manera, afianzaremos la política de sustitución de importaciones, reduciendo
los costos de producción en el sector del agro, pero además fortaleciendo nuestra
seguridad con soberanía alimentaria.Algo muy importar que quiero comunicar al pueblo boliviano, es que durante el periodo
de ruptura constitucional, YPFB negoció con Petrobras la venta de gas generando
pérdidas a nuestro Estado por 120 millones hasta 2022, y hasta el 2025 las pérdidas
hubieran sumado 170 millones de dólares adicionales. Hoy, nuestro Gobierno
democráticamente electo, a través de YPFB logró renegociar la venta de gas y no sólo
recuperar este monto, sino generar ingresos adicionales de cerca a 200 millones de
dólares, sólo en este año 2022.
(APLAUSOS)
Y gracias a la voluntad del pueblo boliviano de tener un Gobierno democráticamente
elegido. Hasta el año 2025 vamos a generar ingresos por más de 1.000 millones de
dólares que nos hubiera costado concluir ese contrato.
(APLAUSOS)
Estos datos nos demuestran que Bolivia está encaminada firmemente en el proceso de
industrialización con sustitución de importaciones, como una forma efectiva de superar
las relaciones centro-periféricas, lograr crecimiento económico con justicia social,
generar excedentes para redistribuirlos, más fuentes de trabajo para bolivianos y
bolivianas y mejores oportunidades para todas y todos.
Sin embargo, tal como lo hemos señalado en diversos foros internacionales, Bolivia no
está aislada del mundo, somos un país interdependiente que tiene un modelo
económico soberano, mismo que responde a nuestra realidad. Estamos ejerciendo
nuestro derecho a decidir nuestro propio camino, un derecho que cada vez va tomando
más fuerza en los países de nuestro continente, coincidiendo en gran medida con los
anhelos y la visión de nuestros protomártires de la independencia, consustanciados con
el sueño bolivariano de la Patria Grande.
(APLAUSOS)
Tenemos la firme esperanza de que atravesamos una particular coyuntura histórica,
que alinea a nuestros países hacia objetivos comunes, cimentados en los principios de
integración, hermandad, solidaridad, reciprocidad y complementariedad. Por ello,hemos propuesto también el impulso de diversas iniciativas y proyectos
grannacionales, que hagan realidad la integración de nuestros pueblos y gobiernos,
para el Vivir Bien de todas y todos.
(APLAUSOS)
Compatriotas, estamos atravesando un periodo particularmente intenso en la historia
de la humanidad; desde diversos confines de nuestro planeta se levantan las voces por
la construcción de un mundo multipolar, basado en el respeto al otro, a la otra, y en la
unidad en nuestras semejanzas y diferencias. como nos lo enseñan nuestros pueblos
indígenas originarios.
No es una coyuntura cualquiera, está en riesgo la supervivencia del género humano,
nos señalaba nuestro jillata David anteriormente. Y desde nuestra Patria, que hoy
conmemora su aniversario independentista, también debemos reflexionar
profundamente, desterrando los intereses de pequeños grupos y las peleas fratricidas.
Hay intereses internos y externos por desestabilizar nuestro Gobierno
democráticamente electo, así que no podemos perder de vista la unidad del pueblo
como condición indispensable para avanzar.
(APLAUSOS Y VITORES ¡LUCHO! ¡LUCHO! ¡LUCHO! )
En este momento de la historia, cuando el mundo está en turbulencia, es con trabajo
diario, solidaridad irrenunciable, imaginación e iniciativas permanentes de diálogo como
vamos a enfrentar estas dificultades.
(APLAUSOS)
Mi querida Bolivia, hermanas y hermanos, compatriotas que viven en nuestra tierra y
en el exterior; tengan la certeza de que estamos trabajando en busca de laconsolidación de nuestro Estado Plurinacional como un referente internacional de
crecimiento económico y justicia social.
(APLAUSOS)
Demostraremos una vez más que nuestro Modelo Económico Social Comunitario
Productivo da resultados que espera el pueblo y que haciendo las cosas de manera
soberana, y además estamos consiguiendo el bienestar de la población.
(APLAUSOS)
Hoy expresamos nuestro reconocimiento a nuestros héroes y heroínas, a los próceres
de la lucha por nuestra independencia, por nuestra libertad. Sentimos orgullo por
nuestras raíces y por ser parte de un país colmado de historia, lucha, rebeldía, y
diversidad de culturas, que son nuestra fortaleza e identidad.
(APLAUSOS)
Por ello, rendimos homenaje a la tierra que nos vio nacer y comunicamos a toda la
población que para celebrar nuestro Bicentenario contamos con un Plan Estratégico
Nacional que fue aprobado por unanimidad por el Consejo Nacional del Bicentenario,
con representantes de los diferentes departamentos de nuestro país.
(APLAUSOS)
Nuestro objetivo es implementar este plan en concurrencia entre todos los niveles de
gobierno, gestionando y ejecutando programas, proyectos y acciones de celebración
con obras de impacto que lleven el Sello del Bicentenario, y que nos permitan llegar
unidas y unidos a nuestro Bicentenario con una democracia intercultural consolidada,
una economía creciente con justicia social y un país libre de racismo y toda forma de
discriminación.(APLAUSOS Y VITORES ¡LUCHO! ¡LUCHO! ¡LUCHO! )
Hoy, tenemos la grata noticia de informar al pueblo boliviano que por primera vez en la
historia de Bolivia, después de haber recorrido sus 29 municipios y cada una de sus
localidades, declaramos a Chuquisaca como “Territorio libre de personas
indocumentadas”.
(APLAUSOS)
Hecho que constituye un hito para la construcción de nuestro Estado Plurinacional. Y
para nuestro Bicentenario, tendremos a los ocho departamentos restantes con toda su
población debidamente documentada.
(APLAUSOS Y VITORES ¡LUCHO! ¡LUCHO! ¡LUCHO! )
Finalmente, quiero decirles que me siento muy emocionado de que nos encontrarnos
aquí en la capital de nuestro Estado Plurinacional de Bolivia, Sucre, escenario de la
fundación de nuestra Patria.
(APLAUSOS Y VITORES ¡LUCHO! ¡LUCHO! ¡LUCHO! )
Queremos agradecer al valeroso pueblo chuquisaqueño por recibirnos con tanto
cariño, hospitalidad y fervor patriótico en este día!
¡Felicidades a todas las bolivianas y bolivianos!
¡Qué viva nuestro Estado Plurinacional de Bolivia!
¡Que viva!¡Qué viva nuestras organizaciones sociales!
¡Que viva!
¡Estamos saliendo adelante!
Muchas gracias.
(APLAUSOS Y VITORES ¡LUCHO! ¡LUCHO! ¡LUCHO! )