192 Aniversario de independencia de la
Patria
Domingo, 6 Agosto 2017 - 10:45pm
Evo Morales Ayma
Hermano Álvaro García Linera, vicepresidente y presidente de la Asamblea Legislativa
Plurinacional; hermano “Gringo” Gonzales, presidente del Senado; hermana Gabriela
Montaño, presidenta de la Cámara de Diputados, asambleístas nacionales, hermanas
ministras, hermanos ministros, hermano Gobernador del departamento de Pando, hermanos
alcaldes del departamento de Pando, a todas las autoridades del departamento de Pando,
al Mando Militar, al Comandante Nacional, a todos los invitados, asambleístas
departamentales que acompañan este acto de aniversario de nuestra querida Bolivia,
embajadores, embajadoras, instituciones nacionales, organismos internacionales, a
nuestros movimientos sociales nacionales, departamentales, hermanos empresarios que
nos acompañan en el acto, desde Cobija, Pando, a toda Bolivia, como también un saludo a
nuestras hermanas y hermanos que viven fuera de Bolivia.
Con el hermano Vicepresidente, con el gabinete decidimos el año pasado dar nuestro
homenaje, rendir nuestro homenaje a los próceres de la liberación, a la rebelión indígena
antes de la fundación de la República. Desde Cobija, Pando, decir anticipadamente muchas
gracias al pueblo pandino por aceptarnos con este acto tan importante para seguir
integrándonos como bolivianos, para seguir uniendo a toda Bolivia. (APLAUSOS)
Saludo la excelente organización a cargo del Presidente de la Asamblea Legislativa
Plurinacional, a todo el equipo de trabajo, pero también el acompañamiento de todas
nuestras autoridades del departamento de Pando. Hermano Álvaro, escuchar sus
reflexiones, siempre es tan importante pensar en Bolivia, pero fundamentalmente pensar en
la vida y en la humanidad, ser autoridad electa, en especial, había sido tener mucho
compromiso con el pueblo, al compromiso acompaña un sacrificio para todos y toda.
Estaba recordando hermano Álvaro nuestro primer 6 de Agosto, después de asumir la
presidencia de nuestra querida Bolivia, me acuerdo que instalamos la Asamblea
Constituyente, pero también recordaba que nuestro informe sobre todo estaba basado en la
nacionalización, aunque sin resultado todavía, pero se sentía que Bolivia empezaba a
cambiar, nuestro temor era —un 6 de agosto del 2006— cómo explicar los resultados de
nuestra gestión y ahora, a 11 años, sí tenemos mucho que informar sobre los resultados de
esta gestión, resultados de un trabajo conjunto entre autoridades nacionales, acompañados
por los gobiernos municipales y departamentales, bajo la mirada de nuestros movimientos
sociales. (APLAUSOS)
Esta oportunidad quisiéramos rápidamente resumir algunos temas importantes de carácter
internacional, no compartía tanto algunas instituciones de las Naciones Unidas, como del
Consejo de Seguridad, porque hay gobiernos que no respetan el Consejo de Seguridad,
menos a las Naciones Unidas, para mí, el Consejo de Seguridad, mientras no se
democratice, seguirá siendo un Consejo de inseguridad, pero también es importante, cuando
estamos ahí adentro es posible influir en algunas políticas de carácter internacional, cuando
tenemos la razón, cuando estamos con la verdad y sobretodo buscamos la justicia, la
igualdad y la soberanía para los pueblos del mundo.
Dentro de ese marco, esta gestión tenemos la presencia de Bolivia en el Consejo de
Seguridad, en junio del 2017, Bolivia, en su condición de miembro no permanente en el
Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas asumió la presidencia de este organismo
importante del sistema, bajo nuestro liderazgo se logró introducir el debate del tema “aguas
transfronterizas”, pero también, en el marco de la diplomacia preventiva se consiguió
aprobar la primera resolución sobre minas personales propuesta de Bolivia, impulsando asíel cese de uso indiscriminado de artefactos explosivos que atentan contra el derecho a la
vida. (APLAUSOS)
Saludamos los buenos resultados alcanzados por Bolivia durante la presidencia, la que
recibió elogio y reconocimiento de algunos miembros del Consejo de Seguridad, pero
sobretodo de la Comunidad Internacional.
El Segundo Foro de Civilizaciones Antiguas. Durante la celebración del Primer Foro de
Civilizaciones Antiguas, realizado el 24 de abril del 2017 en Atenas, Grecia, se acordó que
Bolivia sea la sede de la segunda versión de este foro el año 2018, en razón de la pluralidad
de civilizaciones que habitaron en Bolivia, en particular la civilización de Tiwanaku,
antecesora de los incas, cuyo legado se manifiesta mediante expresiones culturales,
religiosas, tradiciones, costumbres de las comunidades indígenas y originarias que viven en
Bolivia, por lo tanto, el próximo año Mensaje presidencial: 192 aniversario de Bolivia Cobija,
6 de agosto de 2017 “En junio del 2017, Bolivia, en su condición de miembro no permanente
en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, asumió la presidencia de este
organismo. Bajo nuestro liderazgo se logró introducir el debate del tema ‘aguas
transfronterizas’” 3 Mensaje presidencial: 192 aniversario de Bolivia Cobija, 6 de agosto de
2017 tenemos una enorme responsabilidad de garantizar este Segundo Foro de
Civilizaciones Antiguas del Mundo.
Algo importante dentro del proceso de integración es la consolidación del Corredor
Ferroviario Bioceánico Central, de tantas reuniones de carácter bilateral, visitas hacia los
países vecinos de Sudamérica en especial, como también organismos, gobiernos de
Europa, se organizó la reunión para el Corredor Ferroviario, posterior firma de la declaración
de intenciones con Alemania.
En dicho evento se concretó el grupo de trabajo del Corredor Bioceánico entre Bolivia, Perú,
Paraguay, Alemania y Brasil, siendo observador Uruguay, así mismo, debo informar que la
última Cumbre de Mercosur, de consenso se aprobó impulsar el Corredor Ferroviario
Bioceánico Central que va a pasar por Bolivia. (APLAUSOS)
Hermanos y hermanas, recordarán ustedes, lamentablemente había un proyecto entre
China, Perú y Brasil, y dentro de ese proyecto no iba a pasar por Bolivia. Qué tan importante
ha sido la participación de nuestras autoridades, explicaciones a presidentes,
vicepresidentes, sus ministros, sobre la importancia del Bioceánico que pase por Bolivia.
Y nuevamente nuestra pequeña experiencia, cuando estamos con la razón y cuando
acompañamos al pueblo, a los pueblos, siempre entienden las razones, las verdades para
impulsar ese proyecto por la zona amazónica, por el norte boliviano, ahora vamos a tener el
Corredor Bioceánico por Bolivia. (APLAUSOS)
Bolivia en proceso de adhesión al Convenio de La Apostilla de La Haya. Lamento mucho
decirles, no tenía esta información, que desde el año 1961 ya estaba el Tratado de La
Apostilla de La Haya. En febrero de este año, cuando tuvimos reuniones con el tema del
mar en La Haya, y quiero agradecer de manera pública a nuestro agente ante La Haya y
embajador ante Holanda, me dijo: “hay este tema pendiente”. Nos explicó que era tan
importante, inmediatamente decidimos cómo adherirnos a este Tratado de La Apostilla de
La Haya. (APLAUSOS)
Bolivia se encuentra en proceso de adhesión al convenio de La Apostilla de La Haya. Este
convenio permitirá simplificar y desburocratizar la legalización de documentos públicos,
beneficiando a la comunidad boliviana, a los hermanos que viven en el exterior, pero sobre
todo a las empresas extranjeras que vienen a invertir en el país. (APLAUSOS)
Gracias al trabajo rápido desde el gabinete, y saludo, hermano presidente de la Asamblea,
esta acción rápida de la Asamblea Legislativa Plurinacional para aprobar o ratificar este
tratado, felicidades, muchas gracias hermanos asambleístas por acompañarnos y
acompañar a los hermanos que viven fuera de Bolivia. (APLAUSOS)En ese trabajo y lucha también por la vida, por la humanidad, hemos decidido con nuestros
movimientos sociales, con la Coordinadora Nacional por el Cambio, realizar la Conferencia
Mundial de los Pueblos “Por un mundo sin muros y hacia la ciudadanía universal”. Bolivia
logró posesionarse con un tema de agenda global, analizando la crisis migratoria y el refugio,
generando propuestas alternativas desde los movimientos sociales de 45 países que
estaban presentes en la Cumbre.
Estos aportes son valorados por especialistas en el tema y organismos internacionales del
área, como propuesta de los pueblos para incidir en el Pacto Mundial de las Naciones Unidas
sobre Migración, a realizarse en octubre del próximo año.
Un tema pendiente, un tema candente, un tema importante para los bolivianos es el tema
del mar. En esta oportunidad, deseo hacer referencia a nuestra demanda marítima que se
encuentra radicada actualmente ante la Corte Internacional de Justicia.
Como ustedes saben hermanos, el pasado 21 de marzo, en conformidad con los plazos y
las directrices emitidas por la Corte, Bolivia ha presentado ante dicho tribunal el documento
escrito denominado réplica, mediante el cual se ha desvirtuado los argumentos chilenos
presentados en su contra memoria y se han complementado nuestros alegatos en relación
a la obligación que tiene Chile a negociar con Bolivia un acceso soberano al océano Pacífico.
Nos mueve la confianza y la firme convicción de que ese alto tribunal internacional habrá de
declarar la existencia de dicha obligación. (APLAUSOS)
Tema Silala. De igual manera deseo referirme brevemente a la demanda presentada por
Chile en contra nuestro ante la Corte Internacional de Justicia, relativa a las aguas de los
manantiales del Silala, sobre las que Bolivia tiene pleno derecho, a pesar de haber sido
íntegramente utilizadas por Chile.
Bolivia asumirá su defensa como corresponde, nuestra posición y nuestros intereses en esa
y en cualquier instancia.
Bolivia ha impulsado activamente el reconocimiento internacional del agua como un derecho
humano, y apoya todas las iniciativas y esfuerzos de la comunidad internacional a favor de
la protección del agua como un recurso vital para la preservación de la humanidad y de
nuestro medio ambiente.
Lo que no se puede tolerar es que un Estado pretenda adueñarse de recursos hídricos que
no le corresponden, a fin de transferirlos a los intereses empresariales que lo único que
persiguen es el lucro y su aprovechamiento irresponsable, en desmedro de nuestra Madre
Tierra.
Nuestro mayor anhelo es que como comunidad hemisférica seamos capaces de avanzar en
la celebración de acuerdos amplios y equitativos sobre nuestros recursos naturales que nos
permitan protegerlos y administrarlos de manera responsable y sostenible, en el marco del
respeto a los derechos de la Madre Tierra, y en beneficio real de nuestros pueblos, por
encima de intereses personales como también por encima de los oportunistas.
Corresponde reiterar finalmente que Bolivia continúa creyendo que el diálogo franco es
siempre el mejor camino para superar nuestras diferencias y rechazamos toda actitud
revanchista e interesada; por ello, invitamos una vez más a la República de Chile, a sus
autoridades, al pueblo, a deponer actitudes hostiles y de amedrentamiento que no coinciden
con los tiempos actuales, y a retomar el diálogo con “Se concretó el grupo de trabajo entre
Bolivia, Perú, Paraguay, Alemania y Brasil, siendo observador Uruguay, y en la última
Cumbre del Mercosur, de consenso se aprobó impulsar el Corredor Ferroviario Bioceánico
Central que va a pasar por Bolivia” 4 Mensaje presidencial: 192 aniversario de Bolivia Cobija,
6 de agosto de 2017 Bolivia bajo la lógica de que debemos tender puentes de entendimiento
que nos unan, para así derribar los muros que pretenden dividirnos.
Hermanas y hermanos, estamos convencidos de cualquier diálogo, diálogo directo, con
mediación o vía La Haya. No quisiéramos que haya perdedores ni vencedores, si alguientiene que ganar es la integración de nuestros pueblos para bien de las futuras generaciones.
(APLAUSOS)
Estos días estaba en debate el tema de la coca, al margen de la nueva ley, pero también
con el tema del TIPNIS. Yo quiero aclarar, como dirigente de la zona, durante los gobiernos
de los 70, 80, la zona del Parque Isiboro Sécure estaba invadida por los colonizadores, mal
llamados colonizadores. Una negociación directa con el gobierno de Jaime Paz Zamora,
limitamos, evitamos y a partir de ese momento no hubo más asentamientos en esa región.
Era un compromiso de carácter sindical y social.
Pero lo que sorprende es que desde la década del 70 hasta el 85, el promedio de cultivo de
coca en Bolivia era de 49.785 hectáreas; entre el 87, 88, más de 57.000 hectáreas de coca;
en la década del 95 al 2005, un promedio de 33.765 hectáreas.
Digo esto para la reflexión y para refrescar la memoria de quienes tratan de acusar,
supuestamente quieren molestar o desgastar al Gobierno, pero más al contrario mellan la
dignidad del pueblo boliviano ante los organismos internacionales.
En nuestra gestión, del 2006 al 2016 el promedio de coca (cultivada) fue de 26.000
hectáreas. En las últimas gestiones, el 2014 teníamos 20.400 (hectáreas); el 2015, 20.200
(hectáreas). Saludamos el informe de las Naciones Unidas, ahora tendríamos como 23.100
hectáreas.
En este tema del debate, me ha sorprendido los datos, antes datos de la DEA, ahora de las
Naciones Unidas.
Hasta 1999 había más cultivo de coca en el trópico cochabambino, a partir de ese año hay
más cultivos en el departamento de La Paz. En 2005 en el trópico de Cochabamba había 6
mil hectáreas, en La Paz 14 mil; en 2016 en el trópico Cochabamba 7.200 hectáreas, en La
Paz 15.700 hectáreas. Algunos hermanos lamentablemente tratan de tergiversar para hacer
ver mal a Bolivia.
Según datos de las Naciones Unidas, en 2014 Colombia tenía 69 mil hectáreas, en 2015
unas 96 mil hectáreas, y el informe de este año señala que 146 mil hectáreas. En Bolivia, el
2014 había 20.400 hectáreas, el 2015 unas 20.200 hectáreas y ahora el informe de las
Naciones Unidas indica 23.100 hectáreas.
Si antes con bases militares, con DEA, USAID y financiados bajo la responsabilidad
compartida de algunos países como Estados Unidos crecía y crecían los cultivos de coca
con algo de reducción; ahora sin bases militares, sin la DEA —lamento mucho que Estados
Unidos no cumpla con la responsabilidad compartida de acuerdo a los tratados
internacionales— tenemos menos cultivos de coca, gracias al esfuerzo de las Fuerzas
Armadas, de la Policía Boliviana y la participación social. (APLAUSOS)
El tema de la hoja de coca no sólo es un tema cultural, no sólo es un tema social, sino que
es un tema de política internacional. Recordarán ustedes las acusaciones a los movimientos
sociales de orientación antiimperialista o partidos de izquierda eran de comunistas, de rojos,
de terroristas, ahora nos acusan de narcotráfico.
Quiero decirles después de esta experiencia vivida como Gobierno que estamos
convencidos, estoy convencido, que para el norte el narcotráfico es un buen pretexto para
invadir a los distintos países.
Pero se demuestra que, sin bases, sin la inversión de Estados Unidos, “Si antes con bases
militares, con DEA, USAID y financiados bajo la responsabilidad compartida de algunos
países como Estados Unidos crecían los cultivos de coca con algo de reducción; ahora sin
bases militares, sin la DEA tenemos menos cultivos de coca” 5 Mensaje presidencial: 192
aniversario de Bolivia Cobija, 6 de agosto de 2017 estamos mejor en la lucha contra el
narcotráfico. (APLAUSOS)
En esta oportunidad queríamos demostrar datos importantes de un país que avanza
cerrando brechas sociales entre bolivianos y bolivianas.Entre el 2005 y el 2016, 1.6 millones de personas salieron de la pobreza extrema de Bolivia,
650 mil personas del área urbana y 940 mil en el área rural, 830 mil hombres y 770 mil
mujeres. A nivel nacional se ha reducido la diferencia de ingresos entre ricos y pobres de
128 veces a sólo 46.
El 2005, el 10% más rico tenía 128 veces más ingresos que el 10% más pobre, el 2016 el
10% más rico tiene 46 veces más ingresos que el 10% más pobre. (APLAUSOS)
En el área rural se ha reducido la diferencia de ingresos entre ricos y pobres de 157 veces
a 77 veces. El 2005, el 10% más rico tenía 157 veces más ingresos que el 10% más pobre,
pero al 2016 el 10% más rico tiene 77 veces más ingresos que el 10% más pobre.
En 2005 en el área urbana el 10% más rico tenía 36 veces más ingresos que el 10% más
pobre, ahora el 10% más rico tiene 19 veces más ingresos que el 10% más pobre. Entre el
2005 y el 2016, la clase media aumentó en casi tres millones de personas, pasó de 3.5
millones a 6.2 millones (56%), mientras la clase alta que en 2005 era de 391 mil personas
(4%) en el 2016 sigue siendo el 4%: 465 mil personas. La clase baja que en 2005 era de 5.7
millones de personas (61%), en 2016 bajó a 4.4 millones (40%) de la población. Menos
abandono a la escuela.
Entre el 2005 y el 2016 se evitó que más de 65 mil niños, niñas y adolescentes abandonen
la escuela, porque si en 2005 abandonaron la escuela 162.400 estudiantes, en 2016 esa
cifra bajó a 96.800 estudiantes. Aquí fue tan importante el Bono Juancito Pinto para evitar la
deserción escolar.
También un mayor número de estudiantes concluyeron su bachillerato, porque en el año
2016 se logró que 40 mil jóvenes más concluyeran su bachillerato, algo importante.
(APLAUSOS)
Mientras que el 2005, hubo 110 mil bachilleres, en 2016 ese número creció a 151 mil
bachilleres. Este dato me ha llamado la atención con relación a las mujeres bachilleres, en
2005 había 55 mil mujeres y 56 mil bachilleres varones, pero en el 2016, se graduaron 77
mil mujeres bachilleres y 74 mil bachilleres hombres. (APLAUSOS)
Yo quiero reconocer, será la responsabilidad, será más compromiso de las mujeres.
Hermano Álvaro, hemos participado en tantos actos de aniversarios, de alcaldías, de
provincias, de gobiernos departamentales, y en los desfiles siempre participan estudiantes
de la promoción y por lo menos me acuerdo cuando estuve en Trinidad, no sé si exagero,
casi el 80% de abanderadas eran estudiantes mujeres en ese departamento y vemos en
todo el país que la mayoría de abanderados son mujeres estudiantes. (APLAUSOS)
Menos muertes de niños menores a 1 año. En estos últimos 9 años la mortalidad de niños
menores a un año ha bajado en más de la mitad. De 50 fallecidos por cada mil en el 2008,
bajó a 24, una reducción del 52%.
Menos niñas y niños desnutridos. Entre el 2008 y 2016 se evitó la desnutrición de 13.199
niños y niñas menores de 5 años; se bajó de 27.1% al 16% al 2016.
Mayor número de mujeres embarazadas atendidas por personal de salud. En el 2016 se
logró que 9 de cada 10 mujeres embarazadas atiendan su parto con personal de salud, el
2008 era del 71.1%, ahora prácticamente el 89,9 %. (APLAUSOS)
Yo quiero aprovechar esta oportunidad, el trabajo con las alcaldías, gobernaciones que
participan en el programa Mi Salud, ni se imaginan como es valorado el programa Mi Salud,
como también TeleSalud.
Tenemos todavía una responsabilidad de llegar a todos los municipios con Mi Salud desde
el Ministerio de Salud.
Trabajadores de Mi Salud no están esperando horas de trabajo, no están esperando el tema
mes, sino su atención. Lamentablemente, quiero aprovechar esta oportunidad, algunossindicatos del sistema de salud perjudican los cambios profundos en el sistema de salud, no
todos, algunos.
Y además de eso, cuando algún médico ve la vida por el lado del dinero, no hay soluciones
y no va a haber soluciones. Aquí es importante un cambio profundo para atender el tema de
salud.
Quisiéramos acelerar, repito nuevamente, algunos sindicatos son los primeros en perjudicar
cambios profundos en tema de salud; pero estos datos nos alientan bastante, por eso yo
pido un aplauso para trabajadores de Mi Salud que están movilizados en todo Bolivia.
(APLAUSOS)
Aumento de esperanza de vida de la población. Entre 2005 y 2016 la esperanza de vida se
incrementó en 8 años, que es una medida resumen de calidad de vida de la población
boliviana.
Antes, hasta el 2005, la esperanza de vida de las bolivianas y bolivianos era de 64 años;
ahora es de 72 años. Antes los varones tenían una esperanza de vida de 62 años, las
mujeres de 66 años de esperanza de vida, ahora varones tienen una esperanza de vida de
69 años y las mujeres de 75 años de acuerdo a los datos. (APLAUSOS)
Avanzamos hacia el acceso universal de agua potable. Del 2005 al 2016 se ha logrado que
2,7 millones de personas adicionales accedan al agua potable. En 2005, 6.6 millones de
personas tenían acceso al agua potable, ahora 9,6 millones de personas tienen acceso al
agua potable. (APLAUSOS)
Sé que tenemos problemas de sequía, pero frente a los problemas que hemos enfrentado
el 2008, con el hermano Vicepresidente creamos el programa Mi Agua.
Especialmente los hermanos cochabambinos saben muy bien que frente a los problemas de
suministro de agua en la ciudad. Algunos profesionales que vienen del campo a trabajar en
la ciudad, los días viernes se van a su municipio del área rural que tienen un mejor sistema
de suministro de agua potable. Está en todo Bolivia y ayudan bastante estos programas,
justamente inspirados en los problemas que se presentaron el 2008, era grave el tema de
sequía.
Hoy 1.4 millones más de hogares de todo el país cuentan con energía eléctrica. En el área
rural, el tema de electrificación se ha triplicado el número de hogares con acceso a la energía
eléctrica. (APLAUSOS)
En el área rural en 2005 había 236 mil hogares con acceso a energía; pero en 2016, más
de 773 mil hogares acceden a ese servicio básico. En 2005, en el área urbana 1,3 millones
de hogares accedían a la energía eléctrica, mientras que en 2016 son 2,2 millones de
hogares bolivianos los que acceden a ese servicio.
Aquí debo reconocer de manera muy sincera y responsable q u e las gobernaciones en
todos los departamentos nos ayudaron a cómo llegar con la electrificación en el área rural.
Saludos para todas, para todos los gobernadores que nos ayudaron y un aplauso para ellos,
por eso estamos llegando a esa cobertura. (APLAUSOS)
Un dato importante. Entre 2005 y 2006 la demanda interna de energía eléctrica era de 700
megavatios, ahora la demanda interna alcanza a 1.500 megavatios. (APLAUSOS)
¿Qué significa eso? Que hay crecimiento económico, que hay nuevas industrias, pequeñas,
medianas y grandes. Sin embargo, tenemos una reserva de unos 300, 400 megavatios.
Estamos generando como 1.900 megavatios, 1.500 megavatios “Entre el 2005 y el 2016, la
clase media pasó de 3.5 millones a 6.2 millones (56%), mientras la clase alta que en 2005
era de 391 mil personas (4%) en el 2016 sigue siendo el 4%: 465 mil personas” 7 Mensaje
presidencial: 192 aniversario de Bolivia Cobija, 6 de agosto de 2017 garantizados para la
demanda interna y tenemos de reserva como 300, 400 megavatios. No debe ser problema
la energía para quienes quieren instalar sus pequeñas industrias o grandes industrias,
Bolivia garantiza la generación de energía. (APLAUSOS)Mayor número de mujeres se benefician con la titulación de tierra. Al 2005, apenas el 9.8%
de mujeres habían tenido acceso a los títulos en tierras rurales; ahora el 46.1% de mujeres
son titulares a nombre de ellas. (APLAUSOS)
Hay menos personas desempleadas en el área urbana. En 2005, cuando llegamos al
gobierno, 8 de cada 100 personas en el área urbana estaban desempleadas, y ahora
tenemos 4.5 de cada 100 personas del área urbana están desempleadas.
No obstante, en 2014 teníamos apenas el 2.8% de desempleo. Pese al tema de desempleo
que estamos con el 4.5%, si revisamos la región sudamericana y latinoamericana, Bolivia
tiene la tasa de desempleo más baja en Sudamérica y en la región con 4.5%. (APLAUSOS)
El 2016, el 40% de la población ocupada se encuentra asegurada en una AFP; ahora esto
ha crecido bastante. El 2005 eran el 22%; ahora el 40% de trabajadores tienen garantizado
su AFP asegurados. (APLAUSOS)
Hermanas y hermanos, algunos datos importantes en este informe, cuando decimos ir
cerrando brechas, ahora no solo entre bolivianas y bolivianos, sino Bolivia con el mundo. El
crecimiento del Producto Interno Bruto real de Suramérica. En las gestiones 2009, 2014,
2015 y 2016, Bolivia fue primero en crecimiento econó- mico en la región. (APLAUSOS)
No quiero detallar datos de algunos países vecinos o de Suramérica, o de América Latina y
el Caribe; pero valga la oportunidad para que las nuevas generaciones puedan hacer una
reflexión.
Antes, Bolivia jamás estaba ni en segundo, tercero, cuarto lugar en crecimiento económico,
y así en muchos temas vamos avanzando muy bien, y eso es gracias a las nuevas políticas
económicas que permiten resolver nuestros problemas internos.
América del Sur, Producto Interno Bruto Nominal, como proporción al Producto Interno Bruto
Nominal de Bolivia. Entre algunos datos, el crecimiento del PIB de los últimos años ha
acortado la diferencia entre el tamaño de nuestra economía en relación a las principales
economías de la región. Un dato, el PIB de Brasil el año 2005 era 93.4 veces más que el
PIB de Bolivia. Esta relación, al año 2016 se ha reducido a 53.1 (veces). (APLAUSOS)
De más de 90 a más de 50. (APLAUSOS)
Con Chile, con Chile era 12.9; ahora (redujo) a 7.3. (APLAUSOS)
América del Sur, PIB per cápita con relación al PIB per cápita de Bolivia. El crecimiento del
PIB en Bolivia ha permitido reducir la brecha de ingresos per cápita en relación a los
principales países de la región. PIB per cápita. Por ejemplo, el PIB per cápita de Chile el año
2005 era 7.3 veces más que el PIB per cápita de Bolivia. Ahora es de 4.4 veces menos.
(APLAUSOS)
Países del mundo con mayor inversión en energía renovable. El 2016, respecto al PIB, de
acuerdo al estudio realizado por Renewable Energy Policy Network for the 21st Century,
Bolivia es el país que más invierte en energías renovables por unidad del Producto Interno
Bruto.
El estudio contempla proyectos de biomasa, geotérmica, eólicas, hidroeléctricas y (energía)
solar. Somos primeros en todo el mundo, acompa- ñados por Senegal, Jordania, Honduras
e Islandia. (APLAUSOS)
América Latina, mora del sistema financiero. Cuando llegamos al gobierno el 2005, éramos
el último país con una mora de 10.1%; ahora (Bolivia) es el país con poca mora, tenemos
1.6%, primero en toda América Latina en mora. (APLAUSOS)
De acuerdo a los datos internacionales, entre ellos CEPAL, Bolivia es líder en inversión
pública en Sudamé- rica, en porcentaje de acuerdo al PIB 2015, Bolivia el 2015 tenía 14.7%
de inversión pública; el 2016, 14.9 en inversión pública, países como Ecuador, Colombia
nos secundan con 10%, con 6%, por segunda vez consecutiva el país ocupó el primer lugar
en inversión pública respecto al PIB.Evolución de la inversión. Hermanas y hermanos, ustedes recordarán, siempre es
importante refrescar la memoria, la inversión pública era de 629 millones de dólares, al 2016
tenemos ejecutados 6.026 millones de dólares, de 600 millones a más de 6.000 millones (de
dólares) de inversión pública, para este año tenemos programado invertir 8.229 millones de
dólares, sabemos, sabe el mundo que tenemos una crisis del sistema capitalista mediante
el precio del petróleo, pero estos datos demuestran que sigue creciendo la inversión, y la
mejor forma de combatir cualquier crisis financiera internacional que viene del sistema
capitalista, es con mayor inversión.
América Latina y el Caribe. El crecimiento económico del PIB entre el 2006 y el 2014, antes
de que empiece esta crisis del precio del petróleo, América Latina crecía el 3.98% en
promedio, y Bolivia ha crecido en ese tiempo 4.95%, promedio; sin embargo, cuando
empezó la crisis capitalista originada por el precio del petróleo, en América Latina el
porcentaje de crecimiento era de 0.36%, y en nuestra gestión, del 2014 al 2016, el 4.8% de
crecimiento económico. (APLAUSOS)
El gran problema que tuvimos fue en reservas internacionales, lo máximo a lo que hemos
llegado en las reservas internacionales ha sido el 2015, con 15.000 millones de dólares,
lamentablemente esto ha caído en 2016 a 10.000 millones de dólares, recordemos que
cuando llegamos al Gobierno las reservas internacionales eran 1.714 millones de dólares,
pese a esta caída seguimos teniendo más de 10.000 millones de reservas internacionales.
(APLAUSOS)
Lo más interesante, seguro escucharon el informe del presidente del Banco Central de
Bolivia, saludamos al hermano Pablo Ramos, empezamos a subir, de 10.000 millones de
dólares, ahora ya empezamos a subir y en el primer semestre ya tenemos 10.333 millones
de dólares, es decir, después de la caída empiezan a subir nuestras reservas
internacionales.
Depósito al sistema bancario. El 2005 era de 3.678 millones de dólares, más de 3.000
millones de dólares; el 2014, 17.000 millones de dólares en depósito, la crisis no afectó en
los depósitos. El 2015, 20 mil millones de dólares; el 2016, 21.500 millones de dólares, el
depósito sigue creciendo y a junio de este año tenemos depósitos de 21.777 millones de
dólares, pese a la crisis de la economía por el efecto de la crisis del petróleo los depósitos
siguen creciendo, esto significa que sigue el movimiento económico, seguramente vamos a
llegar a más de 22.000 millones de dólares al final del año.
Esto nos preocupa bastante, la producción agrícola. El 2005 teníamos 11 millones de
toneladas métricas de alimento; el 2014, 16.7; el 2015 17,1 toneladas métricas de alimento;
el 2016 caemos a 16.7 toneladas métricas de alimento, esto es por la sequía que el año
pasado afectó bastante, pero no es mucho, de 17.1 a 16.7 millones de toneladas métricas.
Inversión en el sector de hidrocarburos.
Desde el 85 al 2005, una inversión de 4.089 millones de dólares; mientras que en nuestra
gestión son 12.460 millones de inversión, valga la oportunidad nuevamente, cuando nos
propusimos nacionalizar los hidrocarburos, la respuesta de los gobiernos del pasado era: “si
se nacionaliza no va haber inversión”. Antes, la inversión promedio era como 200 millones;
ahora el promedio de inversión en hidrocarburos es como 2.000 millones al año, para este
año está programado (invertir) 1.876 millones. (APLAUSOS)
El problema que nos afectó a todos, el precio del petróleo. El 2014, lo máximo de renta
petrolera que recibimos fue 5.000 millones de dólares, el 2015 bajamos a 3.800 y el 2016
bajamos a 2.700 millones de dólares.
Antes de la nacionalización, la renta petrolera era como 300 millones de dólares, sin el IDH
que estaba empezando, pese al precio del petróleo, este año está estimado que vamos a
tener como 1.855 millones de dólares, y esa es la mejor forma de medir cuál es el resultado
de la nacionalización de los hidrocarburos, ahí sólo nos preguntamos, si no se
nacionalizaban los hidrocarburos y si no se obligaba al Congreso del 2005 a la modificación
de la Ley de Hidrocarburos con paro en El Alto, con bloqueo en Cochabamba, obligamos al
Congreso a modificar esa ley, si no era esa ley y no había nacionalización ¿Cómo hubieraestado Bolivia en temas económicos?, quiero decirles que esto evidentemente llega a todos,
al Gobierno nacional, departamental, municipal, universidades, nuestros datos muestran
que pese a ese problema económico, sigue creciendo la economía nacional.
Algunos datos importantes con relación al sector no metálico, como los evaporíticos. En la
primera fase de inversión con la planta piloto se han invertido 66.6 millones de dólares y
ahora tenemos garantizado para 2018, 2019 y 2020; 875.05 millones de dólares.
Como autoridades, como políticos, como pueblo, seguramente están informados, hay tantos
comentarios en todo el mundo. El día que llegue la gran industria de litio, Bolivia sería como
otro país que manda en el mundo con el petróleo, Arabia Saudita.
Hermanas y hermanos, no estamos lejos de eso. Gracias a nuestras reservas, gracias al
crecimiento la industrialización del litio en Bolivia está bien encaminada. (APLAUSOS)
Inversiones en tema de carreteras. El 2005 teníamos 195 millones de dó- lares, para este
año está preparado 1.328 millones de dólares de inversión. (APLAUSOS)
Hermanas y hermanos, el dato sobre transporte aéreo de pasajeros a nivel nacional me ha
sorprendido. El 2005 eran 860 mil personas que viajaban en avión; ahora son 3.290.000 de
personas que viajan en avión. (APLAUSOS)
Es decir, ya no es un lujo viajar en avión; antes era un lujo.
En cuanto a la inversión en telecomunicaciones, en el sector público, también en el privado
era 564 millones de dólares; de 2015 a 2016 alcanzó 520 millones.
Entiendo que ya no hay mucho que invertir en los cantones, ya va reduciéndose; a eso se
debe esta reducción del tema de telecomunicación.
Presupuesto en tema de salud. No es un informe oficial de gestión del año sino se abordan
algunos temas importantes para ver en enero del próximo año. La inversión promedio (en el
sector) en 2001 a 2005, 2.211 millones de bolivianos, en nuestra gestión 13.213 millones de
bolivianos.
Quiero aprovechar esta oportunidad, hermanas y hermanos sobre el tema de salud, así
como tenemos buenos, excelentes médicos, realmente con mucha paciencia para atender
al paciente, con mucho compromiso sobre la vida, nos recomiendan, nos sugieren esas
inversiones para el bien de la salud.
Pero algunos decían que en 11 años deberíamos resolver temas estructurales en temas de
salud, si en 180 años nunca se animaron a resolver temas estructurales en este sector cómo
nos pueden exigir en 11 años poder resolverlos. (APLAUSOS)
Tenemos programado grandes inversiones en este sector. De emergencia con el hermano
Vicepresidente hemos debatido, hemos aprobado, por ejemplo, rápidamente la instalación
de centros de medicina nuclear para combatir el cáncer en Bolivia. (APLAUSOS)
Al margen del hospital de tercer nivel que estará en la ciudad de Cochabamba.
En tema de educación, la inversión con relación al PIB, en tema de inversión en este sector
es 12.8%. (APLAUSOS)
La última calificación de organismos internacionales sobre el riesgo de Bolivia. Bolivia ha
cambiado la perspectiva de la calificación de riesgo soberano de negativa a estable, según
este organismo internacional. Muchas gracias hermano Ministro de Economía y Finanzas
por manejar con mucha responsabilidad nuestra economía nacional. (APLAUSOS)
Como siempre hay temas pendientes. Quiero decirles hermanas y hermanos de la Asamblea
y desde acá a toda Bolivia; lamentablemente la justicia boliviana está mal vista por algunos
juristas; pero también estoy convencido que no son todos, no son todas.En diciembre de este año tenemos la responsabilidad no solamente como Gobierno, no
solamente como Asamblea sino como pueblo, elegir a los mejores juristas para que la justicia
mejore. Será la responsabilidad del pueblo.
(APLAUSOS)
Vamos a cumplir con la Constitución Política del Estado. (APLAUSOS)
Y si algunos plantean postergar, modificar, seguramente es porque no queremos cambiar la
justicia.
Pero también he visto en algunas autoridades, quien sabe por la nueva formación de juristas,
están comprometidos a hacer justicia. Es un tema estructural que intentamos resolver con
la cumbre, pero también hay problemas que se presentan.
Esto requiere tiempo y sobre todo mayor compromiso con la justicia boliviana. Otro tema
importante en el debate, con mucho respeto a algunos hermanos opositores, es la lucha
contra la corrupción. El Gobierno Nacional es el primero en investigar temas de corrupción.
Revisen todas las denuncias que hicimos, que están en la Fiscalía, es gracias a la
investigación del Gobierno Nacional. No van a ver hermanas y hermanos exministros de Evo
Morales banqueros, terratenientes, empresarios o con cuentas en el exterior o en paraísos
fiscales.
Revisen a nuestros ministros, algunos están trabajando de taxista, algunos están trabajando
de comerciantes. Lamento mucho que algunos o algunas por razones administrativas están
en la cárcel, si hay denuncia hay que hacerles un proceso, que se defiendan, el Gobierno
nunca jamás va a protegerlos. (APLAUSOS)
¿En dónde radica el problema? Sabe que aquí no robamos, pero tratan de desgastar al Evo,
“¡uh, Gobierno de corruptos!”
Y estamos viendo en América Latina (investigaciones) contra presidentes o expresidentes
antiimperialistas, para gobiernos antiimperialistas con falsas acusaciones, golpe de Estado,
golpes judiciales, golpes congresales. Mientras para expresidentes de la derecha, para
expresidentes pro imperialistas no hay ninguna investigación, no hay ninguna acusación por
más que sean corruptos, cada día estamos escuchando eso.
Son parte de la lucha ideológica, política, partidaria; seguramente intentarán dañarnos,
desprestigiarnos, pero no van a poder. (APLAUSOS)
Cuando estaban diciendo que con la empresa Odebrecht están cayendo presidentes por
aquí y por allá; algunos políticos y escritores decían: “cuándo caerá el Gobierno, cuándo
caerá el Evo”, no van a encontrar nada, tengan por seguro, en vano se preocupan.
(APLAUSOS)
Porque aquí hay que ser responsables con el pueblo boliviano. (APLAUSOS)
Nuestra responsabilidad por ahora es cómo bajar el tema del desempleo, no porque
estamos mejor, somos mejor en temas de desempleo a nivel regional o a nivel
sudamericano, podemos quedarnos. Por esta razón las semanas pasadas lanzamos
programas de empleo rápido, aunque no duradero, con enlosetados en algunas ciudades,
ya arrancamos con este programa.
Estamos con otros programas de emergencia, invirtiendo millones para trabajar en las
cuencas de los ríos y recuperar cultivables. Otro programa, por ejemplo, es el desarrollado
conjuntamente con los empresarios privados para garantizar la responsabilidad social, de
AFPs, aportes y el empresario solo paga el salario mínimo para generar empleos a favor de
obreros como también de nuevos profesionales.
Quiero aprovechar esta oportunidad para informar a los gobernadores y alcaldes de toda
Bolivia, que por el precio del petróleo los proyectos que estaban en ejecución se paralizaron
en las gobernaciones y alcaldías. Con el hermano Vicepresidente y con el GabineteMinisterial hemos decidido para esos proyectos paralizados por culpa del precio del petróleo
que el Gobierno Nacional va a garantizar créditos a todos y a todas. (APLAUSOS)
A los gobiernos departamentales y municipales que tienen capacidad de endeudamiento;
pero eso es una responsabilidad. También hemos visto que a los gobiernos municipales que
tienen 11 concejales, a las ciudades capital del departamento como las ciudades intermedias
se va garantizar el 50 por ciento de crédito para sus obras paralizadas. (APLAUSOS)
En este 6 de agosto, hemos comenzado con resultados, el próximo mes habrá otro paquete
de medidas para la desburocratización. Aprovecho esta oportunidad para pedir a todos los
funcionarios de alcaldías, gobiernos departamentales, en especial del gobierno nacional,
más responsabilidad, no porque tienen el sueldo garantizado, no aceleren el tema de
trámites.
Algunos hermanos y hermanas lamentablemente como tienen el sueldo garantizado,
trabajen o no, no aceleran los trámites, no sé qué mecanismo hay que crear para ese control
correspondiente, pero les advierto, todos tenemos la obligación de acelerar los trámites en
el tema de inversión.
Repito nuevamente, vamos a combatir cualquier crisis venga de donde venga, porque esta
crisis financiera internacional es parte de la crisis capitalista, que nos afecta bastante, pero
estamos enfrentando con mayor inversión acompañados por alcaldes y todas nuestras
instituciones. Este año podemos estar mejor.
Hemos decidido en Gabinete Ministerial ampliado que hay que empezar a desburocratizar.
Mi pedido al pueblo boliviano, un control permanente a funcionarios que no puedan resolver
en horas, en días, que no están salvando su responsabilidad, denunciar, si fuera
públicamente para desburocratizar el Estado. (APLAUSOS)
Hermanos y hermanas yo digo que no son tiempos de lamento, porque tenemos un plan, un
programa hacia el Bicentenario de Bolivia, hoy estamos festejando 192 años de la fundación
de la república, tenemos ocho años para llegar al Bicentenario, y a 200 años de su fundación.
Bolivia va a estar totalmente integrada y hemos avanzado bastante en la construcción de
caminos. (APLAUSOS)
Quiero aprovechar esta oportunidad para informar al departamento de Pando. Está en plena
construcción la integración caminera desde Rurrenabaque rumbo a Riberalta, del Choro se
va a desviar hacia Peña Amarilla. De aquí, de Porvenir hacia El Sena está en plena
construcción, sólo nos falta garantizar la inversión del Sena hacia Peña Amarilla; en los ríos
más grandes de Bolivia, Beni I, Beni II, Madre de Dios están en construcción los puentes,
después de tantos años de la fundación de la República.
No sólo tenemos eso en el tema de integración, de Escoma a orillas del Lago Titicaca el
camino es pavimentado hacia Charazani, y de Charazani hacia Apolo y de Apolo a
Tumupasa, lamento mucho que la empresa espa- ñola no haya cumplido, pero igual se ha
garantizado la inversión. Está en construcción el camino pavimentado de San Buenaventura
a Ixiamas, de Ixiamas a Chivé, de Chivé a Porvenir y de ahí rumbo a Extrema que es la
frontera con Perú. (APLAUSOS)
Hay cerca de 2 mil millones de dólares garantizados para esa inversión que se realizará el
próximo año. También en Santa Cruz, está garantizado el camino pavimentado de Santa
Rosa de la Roca hacia Piso Firme, cerca al departamento de Pando; hasta el centro de
confinamiento Ramón Darío. (APLAUSOS)
En el departamento de Beni, está garantizada la inversión en el tramo Trinidad -
Guayaramerín pasando por cuatro o cinco municipios, sólo falta construir puentes en los ríos
más grandes, Mamoré I, Mamoré II que están en Puerto Siles. “El crecimiento del Producto
Interno Bruto real de Suramérica.
En Cochabamba, se ejecutará la parte central que es la doble vía de Bombeo que está,
después de Confital, pasando por Valle Alto, Colomi a Locotal. Este año ya se empieza la
doble vía en el Sillar que es el lugar más riesgoso, 29 kilómetros costarán 500 millones dedólares. Es decir, hermanos y hermanas estamos integrando toda Bolivia, algunos en
proceso de ejecución, algunos con financiamiento garantizado, la integración de caminos.
Lamento mucho que algunos hermanos dicen, tiempos tan negativos, crisis financiera, como
si no hubiera mucha esperanza, cuando los datos indican que seguimos creciendo, pero
sobretodo el gran deseo que tenemos como bolivianos y bolivianas, es cómo pueden otros
rubros pueden generar rentabilidad, como la renta petrolera. Con el hermano Vicepresidente
decíamos que la economía nacional al 2025 debe tener cuatro rubros como una mesa de
cuatro patas: agropecuaria, minería, energía e hidrocarburos, bajo una política de
industrialización. (APLAUSOS)
Ni se imaginan hermanos y hermanas, Bolivia cuando tenga esos cuatro rubros bien
consolidados. Bolivia tiene mucha esperanza, porque en 11 años se ha demostrado que
Bolivia no es un país de lamento.
Antes nos decían que Bolivia se nos muere, ahora dicen que Bolivia se nos cae por el precio
internacional, qué tan importante había sido la fuerza y la unidad del pueblo. Los resultados
que tenemos es gracias a la unidad del pueblo boliviano; habrá algunas diferencias con
algunos políticos, empresarios, es un derecho tener una diferencia, ideológica, partidaria,
social, aunque somos un Estado Plurinacional, pero por encima de esas diferencias saben
ustedes, sabe el mundo que vamos muy bien, entonces por qué no mayor unidad y
responsabilidad. (APLAUSOS)
La unidad es tan importante, pero no sólo ahora tenemos una Bolivia unida, pasamos
momentos muy difíciles hermanos de Pando, ustedes saben muy bien, que yo no podía
aterrizar acá, no de candidato, sino de Presidente, no de dirigente, sino de Presidente,
grupos que se organizaron, trataron de dividir, ¿qué media luna?, ahora quiero reiterarle al
pueblo, al mundo entero, ahora no hay media luna, hay luna llena, estamos unidos los
bolivianos y bolivianas. (APLAUSOS)
También quiero decirles hermanos y hermanos, perdone que sea muy sincero y directo, en
algunos países el Vicepresidente está dando golpe de Estado a su Presidente usando el
Órgano Judicial o Congresal. El mejor patrimonio que tiene nuestro proceso de liberación,
nuestra revolución democrática cultural es el trabajo conjunto entre Evo y Álvaro que va
unido por toda nuestra querida Bolivia. (APLAUSOS)
Cuando no hay ambiciones personales de carácter político y económico, no hay ninguna
diferencia; habrá algunas diferencias en temas de programas, debatibles pero siempre se
impone la razón.
Hermanos y hermanas con las disculpas a los militantes, para mí el hermano Álvaro como
Vicepresidente es insustituible, con él hemos trabajado de manera coordinada y esos son
los resultados al margen de la unidad del pueblo boliviano. (APLAUSOS)
Desde acá rendimos nuestro homenaje, en el Día de la Patria a la rebelión, a la
emancipación indígena, a nuestros próceres de la liberación, que dieron su vida, su tiempo,
todo por nuestro territorio y el pueblo boliviano.
Agradezco al gobierno departamental y al alcalde, a todas las fuerzas sociales del
departamento de Pando de facilitarnos y garantizarnos este homenaje, el Día de la Patria,
desde Cobija a toda Bolivia, muchas gracias hermanos, autoridades del gobierno
departamental de Pando. (APLAUSOS)
Seguiremos trabajando hermanos y hermanas, mi invitación, mi convocatoria a todos y a
todas a trabajar conjuntamente, como siempre hay mensajes, llamadas de orientación,
críticas, acepto perfectamente, si Bolivia está mejor que antes, saben los bolivianos, todos
sabemos, sabe el mundo entero, qué mejor que mayor unidad, mayor compromiso, mayores
sacrificios por nuestra querida Bolivia.
Bolivia tiene una agenda debatida por el pueblo y no impuesta por el imperio, si hay una
agenda, porque no todos trabajar para el bien de las futuras generaciones. Decirlesfelicidades en el Día de la Patria a todos los bolivianos y bolivianas, pero antes ayúdenme a
decir…
¡Que viva Pando! (VÍTORES)
¡Que viva Bolivia! (VÍTORES)
¡Que viva nuestro proceso de cambio!
Evo Morales Ayma Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia
Cobija, 06 de agosto de 2017