Presidente Piñera participa en ceremonia de Juramento a la
Bandera
9 JUL 2021
S.E. el Presidente de la República, Sebastián Piñera, acompañado por el Ministro de
Defensa, Baldo Prokurica, encabeza ceremonia de Juramento a la Bandera en la
Escuela Militar.
Señor Presidente de la Corte Suprema, señor Ministro de Defensa Nacional, señor Comandante en
jefe del Ejército, señor Director del Estado Mayor Conjunto, señor Director de la Escuela Militar,
señora Roxana, Oficiales, Suboficiales, muy buenos días.
El Juramento a la Bandera es un momento muy solemne que va a marcar sus vidas para siempre y
que es una hermosa y larga tradición de nuestro Ejército. En un día como hoy, durante los últimos
82 años, miles y miles de jóvenes a lo largo y ancho de Chile han hecho su Juramento a la Bandera y
han jurado servir fielmente a la Patria y estar dispuestos a rendir la vida si fuera necesario.
Esto no es un juramento lírico, tiene un significado profundo y tiene también consecuencias
profundas, porque para ser un buen soldado se requieren muchas cosas. Por de pronto, amor a la
Patria, alguien dijo que se puede ser patriota sin ser soldado, pero no se puede ser un buen soldado
sin ser patriota. El amor a la Patria es lo que está en el corazón de la vocación que ustedes
libremente asumen al integrarse al Ejército de Chile para servir a la Patria.
Pero se requiere también vocación de servicio, espíritu de sacrificio, disciplina y coraje. Coraje,
disciplina, espíritu de sacrificio, vocación de servicio son algunas de las cualidades que se requieren
para ser un buen soldado. Y es ahora cuando ustedes con su Juramento comprometen ante Dios,
ante la Bandera, ante el Ejército y ante la Patria una vocación de servicio a la Patria.
El Juramento que se realiza hoy se toma una sola vez en la vida, igual como el bautismo se hace una
sola vez en la vida, porque es un compromiso que los va a acompañar durante el resto de sus vidas.
Y por eso es un compromiso que ustedes asumen libremente y con plena conciencia.
Un acto, además, que es recuerda uno o tal vez el momento más heroico y más memorable de la
historia del Ejército de Chile, que fue el sacrificio hecho hace 139 años por 77 soldados del Ejército
de Chile que en la Batalla de La Concepción, en condiciones extraordinariamente desfavorables,cumplieron con esa disposición a estar dispuestos a rendir la vida si fuera necesario en defensa de
la Patria. Entre los líderes de aquella jornada está, por supuesto, el Capitán Ignacio Carrera Pinto
junto a esa triada heroica del Subteniente Julio Montt, Arturo Pérez Canto y Luis Cruz Martínez.
Probablemente, ustedes no tendrán la oportunidad de demostrar el heroísmo en la forma en que
ellos lo hicieron, pero sí tendrán la oportunidad de demostrar su heroísmo cumpliendo fielmente
con el Juramento que han hecho hoy día, y actuando acorde a esa vocación de servicio a la Patria y
de amor por Chile.
Los soldados siempre deben recordar la forma en que esos héroes defendieron la misma bandera
ante la cual ustedes han jurado, que físicamente es la misma bandera, pero también
simbólicamente es la misma bandera que emergió victoriosa en el Morro de Arica, es la misma
bandera que se hundió con la Esmeralda, es la misma bandera que flamea en el Palacio de La
Moneda y es la misma bandera ante la cual rendimos homenaje a la Patria en esa Bandera
Bicentenario en la intersección de la Avenida Cívica con la Avenida de Los Ciudadanos.
Es, además, la bandera a la cual le rendimos homenaje porque nos llena de emoción y de orgullo
ver como una generación tras otra le rinden el respeto que se merece nuestra bandera.
Y también merecen ese respeto otros símbolos patrios como el Escudo y nuestro Himno Nacional,
que todo chileno y chilena bien nacido siempre debe respetar.
El día de hoy quiero expresar mi profundo reconocimiento y valoración a los 92 soldados que están
presentes hoy día en esta Escuela Militar y que han prestado solemne Juramento ante nuestra
Bandera y que forman parte de los más de 7 mil jóvenes soldados, hombres y mujeres, que hoy día
a lo largo y ancho de nuestro país, en las distintas guarniciones militares, también han prestado este
Juramento.
Y es justo reconocer y agradecer a sus familias que hoy día no están presentes físicamente por
condiciones que todos conocemos, pero que, sin duda, a través de los medios virtuales y en
corazón, están más presentes que nunca y se sienten muy orgullosos del Juramento que ustedes
han hecho.
Pero, además, ellos tienen un gran mérito porque, si bien, en la Escuela Militar o en el Ejército deChile han recibido una formación, el amor por la Patria lo recibieron y lo inculcaron sus padres, sus
familias en sus propios hogares.
Ese amor por la Patria que se lleva en la sangre y que con mucha conmoción pudimos comprobar
cuando otorgamos hoy día ese homenaje póstumo y ese ascenso póstumo al grado de Suboficial y
la Condecoración al Valor al Sargento Luis Monares Castillo que demostró que el juramento que él
también hizo tenía un profundo significado porque mostró, por una parte, amor por sus
compañeros y estuvo dispuesto a socorrerlos en los momentos que más lo necesitaban, pero
también coraje y valentía porque él sabía los riesgos que asumía al hacer esa labor.
Por esa razón, me produjo mucha emoción hoy día junto al Comandante en Jefe del Ejército poder
hacer este homenaje a su viuda y a sus hijos.
Quiero también terminar diciendo que los adversarios de hoy son distintos a los adversarios que
hemos enfrentado en el pasado, pero el espíritu con el cual debemos enfrentar a esos adversarios
es el mismo de siempre y así lo hemos demostrado en momentos de adversidad como los que ha
vivido la Patria, la entrega el aporte de los trabajadores de la Salud y la entrega y el aporte del
Ejército de Chile, nuestras Fuerzas Armadas y nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad que han
hecho un aporte y una contribución decisiva sin escatimar ningún sacrificio por aliviar y mejorar la
vida de nuestros compatriotas.
Ese espíritu, que es un espíritu de compromiso, de resiliencia, es el mismo que ha mostrado el
Ejército de Chile cada vez que hemos debido enfrentar situaciones adversas y lo ha hecho, una y
otra vez, a lo largo de nuestra historia.
Por esa razón, quiero hoy día decirles que Chile se siente muy orgulloso de su Ejército y de sus
Fuerzas Armadas, tienen una labor fundamental que cumplir y no solamente en eventuales tiempos
de guerra y ustedes lo saben mejor que nadie, el aporte del Ejército en tiempos de paz es y va a
seguir siendo decisivo.
Por eso, le pido a Dios que bendiga a los que hoy día han prestado juramento, que bendiga al
Ejército de Chile, que bendiga a nuestra Patria y que bendiga a todos los chilenos.
Muchas gracias.