Gracias a Dios, gracias Colombia. Con estas dos expresiones inicié mis palabras hace
exactamente 4 años, y lo digo hoy nuevamente con toda la gratitud. Aquel día terminé con una
afirmación categórica: le llegó la hora a Colombia, y ha sido así. Colombia tránsito hoy un
camino de esperanza, un camino hacia la paz y la prosperidad social, un camino que la destaca
entre las naciones del mundo. Es nuestra hora, íbamos a aprovecharla.
Nos cansamos de pensar en pequeño, de creer que estamos condenados a la violencia, a la
desigualdad, al atraso, a la falta de oportunidades, porque no es así. Desde mi corazón creo
que ha llegado la hora no solo de avanzar en las metas inmediatas, sino de que repensemos, y
nos repensemos como nación. Ha llegado la hora de reimaginar el contrato social que hemos
heredado, y las instituciones y políticas que nos han regido. Ha llegado la hora de subir la vara,
de ser más ambiciosos con nuestros sueños. Milena, James Rodríguez, qué recibió esta
mañana en España el botín de oro al máximo artillero del mundial de fútbol.
Miriam, miren a esta selección, miren a Caterine Ibargüen, a Nairo Quintana, a Mariana Pajón.
Qué ejemplo, qué ejemplo el que nos dan. Ellos compiten para ganar, ellos quieren siempre
más, ellos trabajan por ser los mejores y lo logran. Estos jóvenes colombianos nos están dando
un mensaje claro, nos están enseñando el camino de la grandeza y de la disciplina, y lo vamos
a seguir.
Por eso hoy proclamo que ha llegado la hora de asegurar para siempre la prosperidad de las
siguientes generaciones. Colombia necesita un nuevo pacto social, social que tome lo mejor,
pero que hemos conocido como la izquierda o la derecha, para construir en una tercera vía, un
país próspero y con equidad. Un país que cree en la propiedad privada y la protege, un país
que fomenta la inversión y el crecimiento económico, pero que lo hace con corazón y con
sentido social, para que los más vulnerables, los más pobres, superen su situación y no se
queden rezagados.
Estoy convencido de que Colombia debe unirse en torno a un gran propósito nacional, porque
el período de gobierno que hoy inicia no es mío, ni de los partidos que me apoyaron, ni de los
millones de colombianos que respaldaron mis propuestas en las urnas. Es de todos,
absolutamente todos los colombianos. Yo sé que hay gente que me quiere, y yo sé que hay
gente que no me quiere, pero eso no es lo que importa. Porque todos queremos a Colombia,
por eso debemos trabajar juntos.
Bien dice un proverbio africano: 'El que quiera viajar más rápido que camine solo, pero el que
quiera llegar más lejos que camine con los demás'. Y eso es lo que les propongo, que
caminemos juntos, que trabajemos juntos, y trabajemos juntos por lo que nunca nos habíamos
imaginado como país. Creo firmemente que Colombia debe trazarse hoy una meta con la que
todos nos podamos comprometer. ¿Y cuál es esa meta? Ser del año 2025, en una década, un
país en paz total, un país con equidad, y el más educado de América Latina. Imagínense lo por
un minuto, un país en paz total, un país con equidad, y el más educado de toda la región.Esta visión, Colombia en paz con equidad y educada, es sencilla de recordar, ardua de lograr y
profunda, muy profunda en su significado. ¿Y por qué estos tres pilares? Porque si los
alcanzamos, seremos un país totalmente diferente para siempre, un país imparable, un país
próspero, un país admirado, respetado, un país líder. Y dependen uno del otro y se refuerzan
entre sí. Una paz total no es posible si no hay equidad, y la única forma de lograr equidad a
largo plazo es tener una población bien educada. Además, un país educado es menos
propenso a la violencia.
Cada uno de estos tres pilares representan transformaciones de largo alcance, y cada uno
requiere un esfuerzo monumental, requiere sacrificio, seriedad, y sobre todo, sobretodo,
unidad. Nuestro primer pilar será la paz. Hace 4 años dije que la puerta del diálogo no estaba
cerrada con llave. Desde ese mismo momento, nos dedicamos de manera paciente y metódica
a construir un proceso de paz que fuera hacer yo, digno, realista, eficaz, un proceso que
aprendería del pasado y pusiera fin de una vez y para siempre a nuestra historia de violencia, y
hemos tenido logros importantes.
Firmamos el acuerdo general para la terminación del conflicto que estableció la estructura y la
agenda del proceso, y no nos hemos desviado ni un solo minuto de esa hoja de ruta. También
llegamos a acuerdos sobre tres de los cinco puntos sustantivos: desarrollo agrario integral,
participación política, y la solución al problema de las drogas ilícitas. Y actualmente avanzamos
en el cuarto, las víctimas. Hace apenas un par de días, se acordó que en 2 semanas se instalará
la subcomisión que tratará los temas de cese al fuego y hostilidades bilateral y definitivo y de
dejación de armas. Qué hace parte del último punto sustantivo.
Estamos entonces ante un proceso responsable, un proceso sólido, al que los colombianos
dieron su apoyo el pasado 15 de junio. Y hoy les digo, voy a emplear todas mis energías en
cumplir con ese mandato de paz. Pero más que celebrar nuestros logros, les recuerdo que
entramos ya en la fase final de las conversaciones y que como todo final, está será la etapa
más difícil y más exigente. Va a exigir sacrificios de todos nosotros, y sobre todo, va a exigir
decisiones, y antes que nada, decisiones sobre las víctimas.
Qué familia no tiene un padre o una madre, un hermano o una hermana, un primo o un amigo
que no haya sido víctima del conflicto. Con la ley de víctimas dimos un paso muy muy
importante, pero el paso crucial, el paso definitivo, es poner fin al conflicto para garantizar que
no haya más víctimas y que sus derechos puedan ser satisfechos de la mejor manera. Hay que
mostrar disposición real de contar la verdad, de esclarecer qué pasó y por qué, de participar en
procesos de reparación, y de encontrar una fórmula de justicia que sea aceptable para las
víctimas y para el pueblo colombiano. Esa es la disposición que tendrán que demostrar las
FARC, y también el ELN, que esperamos que pronto dé el paso definitivo.A diferencia de lo ocurrido en el pasado, en este proceso tiene que haber reparación y se debe
esclarecer lo sucedido. No será fácil que las comunidades acepten a los desmovilizados si estos
no dan muestras de su disposición a reparar el daño que han hecho. La justicia que resulte de
este proceso no será una justicia perfecta, no, pero tendrá que ser una justicia honesta, una
justicia que asegure un máximo de satisfacción de las víctimas, que dé garantías de no
repetición y que no pierda de vista a tantos tantos colombianos que sufrieron el conflicto
armado en sus veredas, en sus pueblos y no se desplazaron. Por ellos también tenemos que
trabajar.
Ahora, una cosa es poner fin al conflicto y otra es la construcción de la paz, qué es lo que
tenemos que hacer en todas las regiones de Colombia. Y la paz exige que todos pongan algo,
algo de su parte. Las guerrillas tendrán que comenzar sin rodeos su proceso de dejación de
armas y reincorporación a la vida civil. Y el gobierno tendrá que poner en marcha todos los
mecanismos de acompañamiento y verificación que se acuerden, incluyendo la verificación
internacional, y dar a todas las garantías de seguridad necesarias, no solo para el proceso de
reincorporación, sino también para las comunidades en los territorios.
Porque la paz tiene que resultar en mayor seguridad para todos, todos los colombianos, y así
será. Porque vamos a concentrar todos nuestros medios, todos nuestros recursos, en la
seguridad territorial y la protección de las comunidades. Y no sobra recordarlo, no sobra
recordar que serán los colombianos los que van a refrendar el acuerdo final que ahí se alcance.
Serán ustedes, colombianos, quienes tengan la última palabra. Y aquí quiero hacer una
advertencia: los hechos de violencia de las últimas semanas son una contradicción inaceptable
que ponen en riesgo el mismo proceso.
Quién entiende, quién entiende que en La Habana estemos acordando la construcción de
acueductos veredales mientras en Colombia las FARC destruyen esos mismos acueductos,
como ocurrió en Granada, o afecten gravemente sus fuentes de agua, como ocurrió en el
Putumayo. Nadie lo entiende, y mucho menos entiende que sigan causando víctimas civiles,
incluyendo niños, como ocurrió en Miranda. La paciencia de los colombianos y de la
comunidad internacional no es infinita. Señores de las FARC, están advertidos.
La guerra sigue mientras no se llegue a un acuerdo, eso lo sabemos. Pero saquen a los niños,
saquen a las mujeres, saquen a los civiles de sus acciones violentas, no dinamiten las vías de
los campesinos, no más pueblos sin luz o sin agua, no más petróleo contaminando nuestros
ríos. Actos de paz, eso es lo que Colombia pide hoy. Y debo ser claro, Colombia seguirá
avanzando en una agenda de justicia social y de construcción de paz, seguirá avanzando en el
desarrollo rural, en el fortalecimiento de la democracia, en la lucha contra el narcotráfico, en la
reparación de víctimas, con o sin las FARC. Nada detiene, nada va a detener a una sociedad
que ha renovado su fe en sí misma y ha encontrado el camino para progresar con equidad.Y esto nos lleva al segundo pilar de nuestra emisión de este país, que es la equidad. Hace 4
años dije también que a los pobres no les fallaría, y no desmayamos. Dos millones y medio de
colombianos superaron la pobreza, un millón trescientos mil salieron de la pobreza extrema en
este cuatrienio, tampoco les fallaremos y avanzaremos hacia nuestra gran meta de erradicar la
pobreza extrema en una década. Estamos cumpliendo con nuestra política de vivienda, con las
100 mil viviendas gratis para los más pobres de los pobres. Y en este período vamos a entregar
todavía más, muchas de ellas gratis.
Seguiremos avanzando en la búsqueda de una mejor salud para los colombianos, como ya lo
hicimos con la unificación y ampliación de los planes de beneficios y el control de precios a los
medicamentos. Ahora vamos a crear un nuevo modelo de salud para la zona rurales, para
movilizar a los mejores hospitales hacia las regiones más necesitadas, incluso a través de la
telemedicina. Me comprometo a garantizar un mejor servicio de salud para todos los
colombianos y a mejorar la infraestructura y la atención de los hospitales públicos.
A los campesinos les seguiremos cumpliendo, para ponernos al día después de décadas, de
siglos de rezago y abandono de nuestro campo. Nuestros campesinos necesitan mejores
servicios públicos, más escuelas, acueductos, alcantarillados rurales, distritos de riego, buenas
vías para sacar sus productos. Por eso vamos a dedicar al agro el presupuesto de inversión más
grande que jamás se haya destinado a nuestro campo. También nos enfocaremos en seguir
mejorando la calidad de vida en las zonas más deprimidas y pobres del país, zonas como
Guapi, Quibdó, Tumaco, Buenaventura.
Precisamente la semana pasada lanzamos el Plan Pacífico, dirigido inicialmente a la
recuperación integral de estos cuatro municipios, porque Colombia es un país de regiones y
estamos orgullosos de nuestra diversidad, pero también es un país desigual, demasiado
desigual, y tenemos que cerrar la brecha entre los diferentes territorios. Por eso hoy reitero mi
compromiso con la descentralización y con lograr mayores recursos para los departamentos y
municipios, como lo hicimos con la reforma a las regalías.
Vamos a terminar este año con todos, absolutamente todos los municipios del país,
conectados a internet de banda ancha. Y ya comenzamos a adjudicar las grandes concesiones
de vías de cuarta generación, unas autopistas modernas con las mejores características que, en
pocos años, cambiarán la faz del país. Colombia será otra, y no exagero cuando digo que, al
construirse estas vías y cuando terminemos la recuperación del río Magdalena, que está
próxima a adjudicarse, Bolívar soñaba con hacer del Magdalena la gran arteria de
comunicación del país, y vamos a cumplir con ese sueño.
Y qué mayor equidad finalmente que la que se logra cuando todos los colombianos que
quieren trabajar encuentran empleo digno y estable. Hace 4 años, prometí bajar el índice de
desempleo a un solo dígito y prometí crear dos millones y medio de empleos. Qué alegríapoder decir hoy a todos mis compatriotas que superamos la meta, y que vamos a crear en este
nuevo período dos millones y medio más de puestos de trabajo.
Y paso al tercer pilar, muy importante, al tercer pilar de nuestra visión de futuro. Qué significa
la meta de ser el país más educado de América Latina en el año 2025. Significa que todos los
niños y niñas de Colombia en su primera infancia reciban la mejor atención sin importar su
condición económica. Significa que nuestros maestros serán los héroes de nuestra sociedad.
Significa que nuestras mentes más brillantes estudien y se queden en el país y que las mentes
más brillantes del mundo compitan por estudiar y vivir y trabajar en Colombia.
Significa que tengamos centros de formación técnica y tecnológica de tal calidad que las
empresas se peleen por sus egresados. Significa que formemos científicos, ingenieros,
empresarios bilingües que compitan entre los mejores del mundo. Significa una nueva cultura
de amor y pasión por el conocimiento. Y cómo vamos a hacerlo, cómo vamos a avanzar en este
cuatrienio sobre lo que ya hemos hecho.
La primera decisión que tomé es que a partir del año entrante, el presupuesto que el
honorable Congreso va a aprobar, el presupuesto destinado a la educación, sea el más grande
de todos dentro del presupuesto nacional, por encima incluso desde defensa y seguridad. Eso
nunca había pasado y así debe ser en adelante.
Segundo, vamos a asegurar cobertura universal de atención integral para todos los niños en
Colombia entre 0 y 5 años con la estrategia de cero a siempre. Tercero, vamos a trabajar por
los maestros y con nuestros maestros, porque son la columna vertebral de una buena
educación. Vamos a procurar los mejores ingresos y más capacitación y vamos a incentivar a
nuestros mejores bachilleres para que sean docentes y sigan el bello camino de la enseñanza.
Cuarto, ya aseguramos la educación totalmente gratis a todos los niños y jóvenes en los
colegios y escuelas públicas. Ahora vamos a mejorar la calidad e intensidad de esa educación,
retornando gradualmente a la jornada completa, que ya tenemos en 200 municipios. No hay
derecho a que quienes tienen dinero estudien 8 horas o más al día y que los demás, el Estado
solo les proporcione 5 horas en primaria o 6 en secundaria, porque ahí comienza la
desigualdad. Y eso vamos a corregirlo.
Quinto, vamos a mejorar el acceso a la educación superior. A pesar de los importantes
avances, porque hoy 46 de cada 100 jóvenes estudian en educación superior, es su porcentaje
demasiado bajo. Por eso tomé la decisión de entregar 400,000 becas en educación superior a
los mejores estudiantes del Sisben 1 y 2, porque los recursos no pueden ser una barrera para
el talento y los sueños de nuestros jóvenes.Y sexto, mantendré y cuidaré el SENA, la institución más querida por los colombianos. Cómo la
joya de la corona. Hoy comienza otro mandato, y voy a hacer todo lo que esté a nuestro
alcance para que transformemos a Colombia a través de la educación.
La visión entonces de Colombia en paz con equidad y educada impulsa el crecimiento
económico con más trabajo y más bienestar para las familias colombianas. Por eso hay que
aprenderse la de memoria, hay que grabársela en el corazón, hay que contarla a nuestros
hijos. Colombia en paz con equidad y educada. Esa es la visión que nos cambiará para siempre.
Para lograr todo esto, por supuesto, necesitamos seguridad y necesitamos paz. Paz que es la
verdadera seguridad. A nuestras fuerzas armadas, como su comandante supremo, les digo que
no podemos bajar la guardia, tenemos que seguir dando resultados. Nuestros compatriotas
esperan aún más de nosotros. Los colombianos necesitamos sentirnos más tranquilos y más
protegidos, no solo de las bandas criminales son los grupos armados ilegales sino también de
los delincuentes callejeros que afectan nuestra vida diaria. Por eso, la seguridad ciudadana
continuará siendo prioridad en nuestro gobierno, y por eso seguiremos fortaleciendo y
modernizando a nuestra fuerza pública.
Hoy, 7 de agosto, cuando celebramos los 195 años de la Batalla de Boyacá que selló nuestra
independencia, quiero que rindamos todos, que el país entero rinda un homenaje sentido a los
hombres y mujeres de nuestras fuerzas militares y de nuestra Policía Nacional. Ellos han sido
guardianes de nuestra democracia, han sido guardianes de nuestra libertad y serán, Dios
mediante, guardianes de la paz.
A la comunidad internacional, aquí representada por dignatarios de varios países amigos y
organismos internacionales, le reitero mi determinación y la determinación de mi gobierno de
mantener las mejores y más respetuosas relaciones con todos los países del mundo. Hace 4
años, Colombia tenía dificultades que parecían insalvables con algunos vecinos. Hoy podemos
decir, con gran satisfacción, que, así subsistan profundas diferencias en algunos aspectos,
prevalece el respeto, prevalece la amistad y prevalece el deseo de cooperación que debe
siempre existir entre pueblos hermanos, siempre protegiendo nuestros intereses, nuestra
soberanía. Colombia ha recuperado un papel preminente ante el mundo.
Formamos parte, con visión proactiva, de la Alianza del Pacífico, y oramos con entusiasmo y
con la mejor disposición de contribuir en todos los grupos de integración y coordinación de los
que hacemos parte. Hoy, los colombianos mostramos con orgullo nuestro pasaporte en
cualquier lugar del planeta y, felizmente, ese pasaporte cada vez requiere menos visas para
ingresar a otros países.
Mientras el mundo se incendia en diversos escenarios de conflicto, Colombia, que busca la paz,
puede y debe ser la buena noticia que tanto necesita la humanidad. La noticia de que llega a sufin el último conflicto armado del hemisferio occidental. Y gracias, muchísimas gracias, a la
comunidad internacional, a nuestros amigos, por su apoyo y su contribución a este anhelo de
los colombianos.
A mi familia, a María Clemencia, a Martín, a María Antonia, a Esteban, quiero expresarles, ante
todo el país, mi profundo amor y mi eterna gratitud por su apoyo permanente. Al nuevo
vicepresidente de Colombia, Germán Vargas Lleras, gracias por ser mi coequipero en este
segundo tiempo. Y como usted sabe hacerlo, Germán, manos a la obra.
A los partidos, a los ciudadanos que acompañaron mi candidatura, porque compartieron mis
propuestas o simplemente porque querían apoyar la paz, les doy las gracias por esta nueva
oportunidad de servir a mi país. Soy y seré el presidente de todos los colombianos, de los que
votaron por mí y de los que no votaron por mí, y lo seré con el corazón desarmado y el espíritu
abierto. Y pido a Dios que me ilumine y me guíe en esta tarea.
Compatriotas, el mañana no espera. No queremos que nuestros hijos sufran la guerra y el
atraso que nos tocó vivir a nosotros. No debemos tenerle miedo al cambio. Por eso hoy los
invito a soñar, hoy los invito a trabajar unidos, hoy los invito a crear el futuro que merecemos.
Esa Colombia en paz con equidad y educada que podemos ser. No más el 'cómo voy yo' en
este país, no más. Ahora es 'cómo vamos todos'.
Hoy le pido a cada colombiano que se ponga la mano en el corazón y se pregunte: ¿Qué
capacidades, qué tiempo, qué energía estoy dispuesto a ofrecer para lograr esta visión, para
que nuestros hijos puedan vivir en ese país? El trabajo no es solo de este presidente, el trabajo
es de todos. Podemos hacerlo, lo vamos a hacer. A Colombia en paz con equidad y educada no
la frena nadie. Muchas gracias.