POSESIÓN DEL PRESIDENTE DANIEL NOBOA AZIN ANTE LA ASAMBLEA NACIONAL Quito, 23 de noviembre
de 2023
Señora Verónica Abad, vicepresidenta constitucional de la república; señor Henry Kronfle, presidente de
la Asamblea Nacional; excelentísimo señor Gustavo Petro, presidente de la República de Colombia;
excelentísimo señor Geraldo José 2 Rodrigues, vicepresidente de la República Federativa de Brasil;
excelentísimo señor Renato Florentino, vicepresidente de la República de Honduras; señoras y señores
cancilleres; ministros y jefes de delegación; señoras y señores representantes de las funciones del Estado
y organismos de control; señora y señor vicepresidentes de la Asamblea Nacional; señor general de
división Nelson Proaño, jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas; señores comandantes
generales de las fuerzas Terrestre, Naval y Aérea y comandante general de la Policía Nacional; señoras y
señores miembros del Honorable Cuerpo Diplomático y organismos internacionales acreditados ante el
gobierno de la República del Ecuador; señoras y señores asambleístas; querida Lavinia (Valbonesi,
primera dama de la nación), hijos, familia y amigos que me acompañan en este momento; invitados
todos: El Ecuador ha pasado por tiempos muy difíciles, retos económicos, de seguridad y la muerte, la
real y la política. Pocos candidatos estaban dispuestos a tomar el riesgo de esta elección. Por bien del
Ecuador y porque tengo una visión renovada y joven me lancé a la presidencia sin dudarlo. Pocos
pensaban que tenía posibilidades. El resultado de esta elección nos lleva a algunas reflexiones
importantes: que aquellos que ven la política como una 3 realidad de extremos y revanchas no tendrán
el respaldo popular. Soy un hombre libre y pragmático que busca con empatía mejorar la vida de los
ecuatorianos, como son todos aquellos jóvenes que depositaron su esperanza en mí. Creo en la fuerza
de la juventud y a muchos les costará encasillarme en viejos paradigmas políticos o ideológicos. Creo en
un Estado que tiene como primer objetivo reducir la violencia y volver del progreso una costumbre. Más
allá de todos los retos que tenemos creo en el Ecuador, en el cambio y en su futuro. Para los viejos
esquemas políticos les es difícil entender este éxito electoral. Agradezco que muchos de ustedes, los que
se encuentran en la Asamblea, también se han sumado a esta corriente. Ambas elecciones, las de sus
dignidades y las nuestras, solo se pueden explicar por una necesidad de cambio. Este cambio que el país
requiere tiene claramente un sentido de urgencia a la que muchos jóvenes tenemos que responder con
audacia. Mi familia y yo hemos experimentado persecuciones políticas a lo largo del tiempo por
diferentes gobiernos y, a pesar de no olvidar los malos ratos vividos, siento la obligación de poner a mi
país primero y romper este ciclo de revanchas. 4 Como lo dije durante toda la campaña no soy un anti-
nada, soy un pro Ecuador. Para muchos esto es difícil entender y simplemente la realidad de estos
resultados se impone. No podemos seguir repitiendo las políticas del pasado, esperando tener un
resultado distinto, por eso los ciudadanos votaron por el nuevo Ecuador. Crecí junto al servicio social de
mi madre y la lucha política de mi padre. Recorrí el Ecuador entero muchas veces desde niño y de sus
manos. A base de esfuerzo y disciplina he logrado éxito académico, profesional y político, nunca
olvidando el amor por mi país y la responsabilidad de mejorarlo para las futuras generaciones. Le he
puesto el corazón a esta campaña y a todo lo que he hecho en mi vida, lo mismo haré siendo su
presidente. Muchos creen que la juventud es sinónimo de ingenuidad, para mí es sinónimo de fuerza.
Fuerza para vencer los retos que se nos imponen porque eso es lo que el Ecuador necesita. Hay algo que
tengo muy claro y es que para combatir la violencia hay que atacar la desocupación. El país necesita
empleo y para generarlo enviaremos reformas urgentes a la Asamblea, que deben ser tratadas con
responsabilidad y pensando primero en el país. 5 En la primera sesión de gabinete, a los ministrosnominados les pedí que establezcan claramente su plan de acción en cada una de sus carteras de Estado,
con metas claras y medibles. Para muchos soy una generación distinta. Si hay algo distinto en mí es que
me gusta planificar, ponerme objetivos y medir todo para ver los avances. A todas las naciones amigas
aquí presentes, gracias por su paciencia de habernos acompañado en este momento tan particular de
nuestra historia. Les extendemos nuestra mano amiga sin condiciones, pero les pediremos su apoyo
porque muchas de nuestras luchas son las luchas de todos. Siempre he sido una persona de pocas
palabras, pero siempre he sido un joven de acción como lo son la mayoría de las ecuatorianas y
ecuatorianos, que lo único que piden es una oportunidad, la misma oportunidad que yo tuve, que
ustedes me la dieron. Aquellos que busquen atraparme en viejos esquemas fracasarán. Soy un hombre
libre, libre de prejuicios y políticamente distinto para muchos. Pero así es el Ecuador: joven, libre, diverso
y emprendedor. Pocos gabinetes en la historia han sido tan diversos como este. Nunca hemos tenido la
participación de tantas mujeres ni de jóvenes. Es esa rica mezcla la que representa a todo 6 el Ecuador y
es lo que el país necesita para crecer, un Ecuador que incluya a todos. Les pido su apoyo, les pido que
sumemos esfuerzos. El “anti” tiene un techo y el “pro” es infinito. Dejemos los viejos esquemas políticos
y concentrémonos en resolver los grandes problemas que aquejan al Ecuador. Siempre fui optimista,
siempre he creído en el Ecuador y juntos romperemos rígidos esquemas para adaptarnos y progresar.
Quiero agradecer de manera especial a mi esposa Lavinia, a mi madre (Annabella Azín) y a mis hijos.
Ellos aún no se dan cuenta de la magnitud de mi agradecimiento por los sacrificios que deberán hacer
por esta lucha, durante el resto de su vida. Pero más allá de los malos momentos, solo les pido que
recuerden que estos sacrificios son pocos comparados con los sacrificios que tienen que hacer la
mayoría de las familias ecuatorianas cada día, en un país con violencia, miseria y marginación. Y que ese
sacrificio sea el mayor ejemplo de sus vidas. Muchas gracias a todos aquellos que creyeron en mí desde
el primer día y también a los que no, pero tuvieron la apertura para que los pueda representar. Mi
respeto y consideración a todos y cada uno de ellos. 7 Los invito a todos a trabajar en conjunto para
acabar con el enemigo en común: la violencia y la miseria. El éxito no es haber llegado aquí, sino que en
el día que nos toque marchar, tener el respeto y el cariño de la mayoría de los ecuatorianos. Ese éxito
solo va a ocurrir si nos unimos. La tarea es dura y difícil y los días son pocos. Manos a la obra y a trabajar.
¡Viva el Ecuador! DANIEL NOBOA AZIN Presidente Constitucional de la República del Ecuador