MENSAJE A LA NACIÓN
Señor presidente del Congreso de la República
Señoras y señores congresistas
Señoras y señores ministros de Estado
Compatriotas a lo largo y ancho del país
Cuando los fundadores de nuestra República lograron hace 199 años la Independencia
del Perú, lo hicieron no solo para construir una nación libre y soberana por la voluntad
general de los pueblos, sino para que las futuras generaciones pudiéramos enfrentar,
con el mismo temple y coraje, los desafíos y las dificultades que nos depararía el destino.
La Independencia del Perú es el momento más glorioso y significativo de nuestra
historia. Es resultado del esfuerzo y sacrificio de hombres y mujeres que, durante
décadas y siglos, ofrendaron sus vidas y contribuyeron a fortalecer la conciencia de
libertad de nuestra Patria.
Fue un proceso complejo y difícil, pero forjador de una voluntad y un espíritu
inquebrantables, que demuestran que siempre fuimos, somos y seremos un pueblo
aguerrido, dispuesto a encauzar el rumbo del país.
Hoy, 199 años después, nos reunimos para rendir homenaje a la Patria, pero, sobre todo,
para reafirmar la solidez perdurable de nuestra República, y para señalar que lo que une
a esta nación es su historia, su cultura milenaria, sus luchas, ideales y esperanzas.
Consciente de ese antecedente histórico, me dirijo a los peruanos desde la sede del
Congreso de la República, con un mensaje de renovación, unidad y esperanza.
No puedo pasar por alto que este aniversario encuentra al país en una circunstancia
difícil, desafiante, como muchas por las que ha atravesado nuestra Patria a lo largo de
su historia. Pero, debemos tener claro que el Perú siempre ha salido adelante, y esta vez
no será la excepción.
Quiero, por ello, ratificar mi confianza en que nuestro país logrará superar este nuevo
desafío, por más difícil que sea, y continuará proyectándose como una nación fuerte,
justa, desarrollada, por el bien de esta y las futuras generaciones.
Nuestro país puede ser agredido por crisis, guerras o pandemias, pero el coraje, el
pundonor y la fe de los peruanos se mantienen firmes e incólumes, como firmes e
incólumes fueron la entrega, el temple y el patriotismo con que nuestros héroes, como
Grau, Bolognesi, Quiñones y tantos otros, lucharon por hacer grande a esta tierra.
1Hoy, como antes, tenemos el deber de seguir respondiendo con entereza y convicción.
Que el espíritu inquebrantable que ha definido nuestro pasado, nos conduzca hacia el
futuro. Ese es el camino que hemos trazado desde el gobierno y que vengo a dar cuenta
ante el país.
Hace 2 años, 4 meses y 5 días que asumí la Presidencia de la República en medio de una
terrible crisis política e institucional que hoy aún está fresca en la memoria de los
peruanos. Compatriotas, nada ha sido fácil en este tiempo.
En este periodo hemos enfrentado juntos crisis complejas, nunca vistas en otros
gobiernos:
1. La crisis política en medio de la cual asumimos el mandato
2. La crisis de la corrupción, por los audios de la vergüenza
3. La crisis de la gobernabilidad que nos obligó a la disolución constitucional del
Congreso
4. La crisis de la pandemia, que seguimos viviendo.
La crisis política puso en tela de juicio la continuidad democrática y planteó el desafío
de conducir y garantizar una transición ordenada y pacífica, donde no exista espacio
para experimentos ni tentaciones autoritarias. La circunstancia de la renuncia de un
presidente de la República debía canalizarse por la vía constitucional y así se hizo. Asumí
el cargo para completar un periodo de gobierno, no para aprovecharme de una
oportunidad y pretender quedarme en el poder. Es por ello que he firmado el decreto
que convoca a elecciones generales para el 11 de abril del 2021.
La crisis de la corrupción puso en evidencia uno de los peores flagelos de nuestra
sociedad y afectó la institucionalidad y la moral de los peruanos. Pero respondimos de
manera resuelta y enérgica con una lucha frontal contra la corrupción y un conjunto de
reformas para transformar desde la raíz las instituciones, que luego fueron apoyados de
manera contundente en las urnas a través del referéndum.
La crisis de la gobernabilidad llevó a extremos inaceptables la intolerancia, la
arbitrariedad y los intereses subalternos y afectó profundamente la separación e
independencia de poderes y la democracia. Las reformas que implementamos,
representando el clamor ciudadano, generaron enormes resistencias. Este conflicto
eclosionó el 30 de septiembre último, y desembocó en la disolución constitucional del
Congreso y el inmediato llamado a elecciones para que fuesen los peruanos los que
decidan quiénes ocuparan las curules congresales hasta julio de 2021.
Posteriormente, enfrentamos la crisis de la pandemia, que afecta la vida, la salud y la
economía de todos los peruanos. Juntos hemos hecho frente a la adversidad. Y lo
seguimos haciendo porque es la responsabilidad que tenemos ante nuestros hijos,
nuestros padres, nuestros compatriotas y nuestro destino.
Desde el primer día de mi gobierno tuvimos claro la magnitud del desafío y, por ello,
trazamos los cinco ejes que constituyen la base de nuestra gestión:
21. Integridad y lucha contra la corrupción
2. Fortalecimiento institucional para la gobernabilidad
3. Crecimiento económico equitativo, competitivo y sostenible
4. Desarrollo social y bienestar de la población; y
5. Descentralización efectiva para el desarrollo.
Estos lineamientos cobran mayor vigencia en la hora actual y constituyen objetivos
transversales para todos los sectores. Tenemos que proteger la salud si queremos
garantizar el desarrollo social de la población. Tenemos que ejecutar obras y promover
las inversiones si queremos lograr un crecimiento económico competitivo y sostenible.
Y tenemos que seguir luchando contra la corrupción e impulsando las reformas si
nuestra meta es fortalecer la democracia y las instituciones.
Peruanos y peruanas:
Este ha sido un año de retos. Comenzaré por reseñar las acciones realizadas en el marco
de la lucha contra la pandemia, así como los esfuerzos realizados por los sectores del
Ejecutivo en beneficio del país.
El 2020 trajo consigo un enemigo invisible pero letal para la humanidad que ha generado
pérdidas irreparables y dolor a nivel mundial. El Perú no está exento de esta terrible
enfermedad del COVID - 19. Es una crisis muy superior a las que hemos enfrentado en
el pasado, que pone en riesgo la vida y la salud, no de una parte de la población, no de
una o dos regiones, sino de los 32 millones de peruanos. Ante la magnitud de esta
pandemia, mi gobierno tomó medidas inmediatas para proteger la vida y la salud de la
población. Sabemos que nada ha sido fácil pero estas medidas nos han permitido evitar
una catástrofe de inimaginables consecuencias para el país.
El 16 de marzo, el Perú inició una cuarentena como principal medida de aislamiento y
distanciamiento social para hacer frente al COVID-19. Fuimos uno de los primeros países
de la región en tomar esta medida, la cual fue acatada mayoritariamente lográndose
una reducción de hasta el 84% de la movilidad social en las primeras semanas.
Hoy puedo decir con la mayor certeza y convicción: la cuarentena permitió salvar
muchas vidas en el Perú. Si no hubiéramos aprobado oportunamente esta medida,
créanme, la cifra de fallecidos sería contada hoy por centenas de miles.
En los 135 días de cuarentena, multiplicamos el número de camas de hospitalización,
camas UCI, pruebas, laboratorios, sistemas de respuesta. Hemos avanzado en medio de
la adversidad.
Durante este tiempo hemos revertido décadas de abandono y de poca inversión en el
sector. En un esfuerzo conjunto de las instituciones públicas de salud, los gobiernos
regionales y el sector privado logramos multiplicar por 6 la disponibilidad de camas
hospitalarias pasando de 3 mil a 18 mil camas para la atención de casos COVID-19.
De igual forma, hemos logrado multiplicar la disponibilidad de camas UCI pasando de
100 al inicio de la pandemia a 1500 camas en la actualidad. Cuando entreguemos el
gobierno el 28 de julio del 2021 el Perú tendrá 3 mil camas de cuidados intensivos.
3¡Invertir en salud, hoy más que nunca, un imperativo moral!
Para garantizar la cobertura de salud de todos los peruanos, en el último año el Gobierno
hemos fortalecido el sistema de salud logrando poner en funcionamiento nuevos
centros asistenciales a nivel nacional, como el Hospital de Emergencias de Ate Vitarte
en Lima (que se convertirá en el Instituto Nacional de Medicina Crítica), el Hospital
Regional de Ayacucho, el Instituto Regional de Enfermedades Neoplásicas de Junín, el
Hospital Regional de Moquegua, el Hospital de Macusani en Puno, y los Centros de Salud
Alto Huallaga y Altomayo, en San Martín.
Este mes dimos un paso fundamental y suscribimos el contrato de Estado a Estado, entre
Perú y Reino Unido, para la ejecución de obras significativas por un monto de 7 mil
millones de soles, entre ellas, la implementación de 15 establecimientos de salud (6
hospitales y 9 centros de salud) en diversas regiones del país.
A partir del segundo semestre del 2019 a la fecha, entraron en funcionamiento 31
establecimientos de salud en 11 regiones de nuestro país, Ayacucho, Puno,
Huancavelica, Huánuco, Cusco, Piura, Pasco, Junín, Lima, San Martín y Moquegua,
beneficiando a más de un millón 655 mil peruanos.
Asimismo, en los próximos 12 meses, inauguraremos el Hospital de Pacasmayo en La
Libertad, el Hospital de Putina en Puno, el Hospital de Challhuahuacho y los Centros de
Salud de Haquira y Cotabambas en Apurímac; y el Centro de Salud de Machupicchu en
Cusco, entre otros.
En octubre del 2019, mediante Decreto de Urgencia 017-2019, se declaró a los
medicamentos, productos biológicos y dispositivos médicos como parte esencial del
derecho a la salud. Este gobierno dispuso la obligatoriedad de la venta de medicamentos
esenciales genéricos en todas las farmacias y boticas del sector privado a nivel nacional,
con impactos significativos en la reducción del gasto en el bolsillo de los pacientes.
En el marco de la pandemia, para agilizar la atención de los pacientes COVID-19, a través
del Ministerio de Salud y ESSALUD, hemos entregado alrededor de 1 millón 750 mil kits
con medicamentos COVID-19 para su uso en tratamientos externos. Además de atender
de forma oportuna a los infectados, esta medida contribuyó a reducir la carga
hospitalaria, permitiendo que la atención se enfoque en las personas en estado de
gravedad.
La crisis de disponibilidad de oxígeno derivada del incremento de casos de COVID-19 se
ha acrecentado por la existencia de un mercado con múltiples fallas, donde inclusive se
han configurado prácticas empresariales de abuso de posición de dominio, contrario a
una economía social de mercado.
Pero, no podíamos quedarnos con los brazos cruzados. Mediante Decreto de Urgencia
066-2020 se declaró la producción y distribución de oxígeno medicinal a los
establecimientos de salud de prioritaria atención, sobre la producción industrial, por
parte de los productores de oxígeno.
4Hemos adquirido 104.9 toneladas por día de oxígeno medicinal, con los cuales estamos
cerrando gradualmente la brecha de déficit de oxígeno en el país para atender a todos
los peruanos que lo necesiten.
Por otro lado, no puedo dejar de destacar la alianza estratégica con el sector privado
que solidariamente ha puesto a disposición plantas para la producción de oxígeno
medicinal en hospitales de Loreto, San Martín, La Libertad, Ancash y Arequipa. Esta es
una lucha que nos compromete a todos.
Para apoyar esta estrategia frente al COVID-19 se han sumado al gran equipo de
profesionales de la salud, 22 mil nuevos contratos para personal, con mejores
condiciones salariales y se ha extendido una bonificación mensual a miles de
trabajadores de la salud. En nombre del Gobierno y de todos los peruanos, mi
agradecimiento profundo a los médicos, enfermeras, personal asistencial, técnicos, y a
todos los trabajadores asistenciales y administrativos de nuestro sistema de salud que
han estado y están en la primera línea de batalla contra el coronavirus. Desde aquí, en
nombre de todos los peruanos, nuestro más grande homenaje y reconocimiento por su
encomiable y heroica labor.
Decenas de expertos y jóvenes científicos nos han demostrado que pese a todas las
adversidades sí es posible realizar ciencia en nuestro país. Si bien es cierto, los propios
expertos han sido claros al decir que aún hay muchas cosas que no sabemos de este
virus, sí hay muchísimas otras que sabemos y que requieren de cuidado profesional y
también del autocuidado, con medidas de higiene y salud. A la fecha contamos con, al
menos, 8 iniciativas de innovación tecnológica frente al COVID-19 en los campos de la
vigilancia epidemiológica, pruebas moleculares rápidas y ventiladores mecánicos
producidos en el Perú.
Traer la vacuna del COVID-19 al Perú, ni bien se encuentre disponible, es un objetivo
nacional. Para ello hemos creado la “Comisión Multisectorial de coordinación y
articulación de acciones para acceder al desarrollo, producción, adquisición, donación y
distribución de las vacunas contra el COVID-19”. Vamos a multiplicar las gestiones
externas en los ámbitos bilateral y multilateral para que el Perú acceda a la eventual
vacuna y tratamientos contra esta enfermedad, y que ésta sea declarada bien público
universal.
La responsabilidad del Estado es con todos los peruanos, en particular, con las
poblaciones vulnerables, pues están sujetas a especial protección. Por ello aprobamos
el Decreto de Urgencia 071-2020 que establece el Plan de Intervención para
Comunidades Indígenas y Centros Poblados Rurales de la Amazonía frente a la
Emergencia COVID-19, plan que cuenta con un financiamiento de 74 millones de soles y
se encuentra dirigido a 350 mil ciudadanos de comunidades indígenas en 5,351 centros
poblados de 10 regiones del país.
La muerte de cada peruana y peruano es una pérdida irreparable para el país y nos
afecta a todos. Expreso, una vez más, nuestras más sentidas condolencias a sus
familiares y seres queridos. Ningún compatriota que haya fallecido como consecuencia
5del Covid-19, debe quedar fuera del registro oficial. Lo menos que puede hacer el Estado
es transparentar las cifras, porque es el saldo de la pandemia. No hay nada que ocultar.
Por ello, a diferencia de otros países que hacen el recuento al final de la enfermedad, el
Perú lo está haciendo a medida que enfrenta el virus. Por eso, se acaba de presentar el
primer informe sobre la cifra de fallecidos, y así continuará hasta el final del proceso.
Desde el primer día, mi gobierno ha llevado un manejo transparente de la pandemia.
Los peruanos tienen claro que soy uno de los pocos presidentes que ha informado día a
día las acciones, cifras, resultados y todos los pormenores de la lucha contra la
enfermedad.
Pero hablar de salud no es hablar solo de COVID-19.
La salud mental había sido olvidada por el Estado pese a ser clave para el equilibrio
emocional, psicológico, social y el bienestar del ser humano. La pandemia ha dejado
como efecto una mayor incidencia en la ansiedad y el estrés de los ciudadanos.
Estamos implementando un modelo de atención de salud mental comunitaria que
amplía la cobertura de servicios. Asimismo, hemos incrementado a 154 los Centros de
Salud Mental Comunitaria, donde brindamos tratamientos para trastornos emocionales
y de conducta en niñas, niños y adolescentes y adultos.
Otro tema prioritario para nuestra gestión es la lucha contra la anemia infantil. Durante
la cuarentena hemos seguido con el monitoreo y ya se reiniciaron las visitas domiciliarias
a miles de niños menores de 36 meses para prevenir y tratar la anemia. Esta estrategia
ya demostró su éxito pues hace 10 años el índice de anemia se mantenía constante, no
disminuía y en el 2019 hemos reducido la prevalencia de anemia infantil de 43,5% a
40,1%. Seguimos luchando para llegar a la ambiciosa meta de reducirla a 30% a escala
nacional.
Mi gobierno ha llevado la bandera de la defensa del derecho a la salud promoviendo el
acceso a información simple y de fácil comprensión sobre el contenido de azúcar, grasa
saturada, grasas trans o sodio en los productos procesados que se encuentran a
disposición de todos.
Por ello, impulsamos y promulgamos, a pesar de una férrea oposición, la Ley de
Alimentación Saludable que dispuso que, en la publicidad del producto, de los alimentos
y bebidas no alcohólicas se consignen de forma clara, legible, destacada y comprensible
las advertencias publicitarias a través de los octógonos.
Ello está permitiendo generar nuevos hábitos de consumo en los peruanos, dándole a la
población información de vital importancia para mantenerse saludables.
En el último año, hemos logrado proteger contra el sarampión, rubeóla, parotiditis y
polio a 4,6 millones de niños menores de 11 años, la mayor cifra alcanzada por el país
en los últimos 20 años. Asimismo, durante el año 2019, incorporamos la vacuna contra
la tos ferina para gestantes y la vacuna contra el neumococo para adultos mayores. Este
importante esfuerzo público hace que hoy nuestro país tenga el más completo
6calendario de vacunas en la región de las Américas con 17 vacunas diferentes que
protegen contra 26 enfermedades inmunoprevenibles con una inversión anual de 600
millones de soles.
Hemos dicho que las crisis representan, al mismo tiempo, una oportunidad. Una
oportunidad para fortalecer nuestra capacidad de respuesta, pero, sobre todo, para
corregir las deficiencias históricas y continuar con la construcción de un verdadero
sistema de salud que nos permita afrontar en mejores condiciones los retos sanitarios
del futuro.
Nunca antes la salud ha estado de manera tan clara en el centro de nuestras
preocupaciones y prioridades. Pero nuestro compromiso no empezó con la pandemia
del COVID-19, sino desde el inicio de nuestra gestión. Coherentes con el cuarto
lineamiento de gobierno, desarrollo social y bienestar de la población, trazamos un
derrotero en materia de salud para saldar la deuda histórica del Estado con este sector
y construir un nuevo sistema de salud.
Todos los peruanos, al margen de su condición socioeconómica y del lugar donde vivan,
tienen derecho a acceder a servicios de salud oportunos y eficientes. Por ello, en mi
Mensaje a la Nación del 2019, anuncié que el Seguro Integral de Salud afiliará a toda
persona que no cuente con seguro de salud con la finalidad de garantizar este derecho.
Y por ello declaramos el 2020 como el Año de la Universalización de la Salud.
Cumpliendo este compromiso, en noviembre del año pasado, mediante Decreto de
Urgencia, se dio un avance significativo para garantizar la protección del derecho a la
salud. Hoy nuestra población puede acceder al Seguro Integral de Salud – SIS, sin mediar
ninguna clasificación socioeconómica y de manera gratuita. Desde la vigencia de este
decreto, el SIS ha afiliado a más de 3,4 millones de personas, llegando hoy a una
cobertura de casi 21 millones de afiliados a nivel nacional.
Anuncio que para julio del 2021, todas las peruanas y peruanos estarán afiliados al
Seguro Integral de Salud. Lo que significará un paso histórico para nuestro país. Lograr
el Aseguramiento Universal en Salud representará el cierre de una brecha histórica,
objetivo que los peruanos hemos perseguido durante décadas.
Cerrar la brecha de población asegurada nos permitirá dar paso a una nueva generación
de reformas orientadas a la prestación y calidad de los servicios de salud que serán el
horizonte del nuevo sistema de salud para el Bicentenario.
Hoy, nuestros ciudadanos se ven impedidos de ejercer plenamente su ciudadanía en
salud condicionados por al menos dos sistemas que trabajan bajo diferentes lógicas que
no les permiten acceder a todos los servicios públicos disponibles. El COVID-19 nos
demuestra que no es razonable mantener la fragmentación. Por eso, hemos logrado unir
esfuerzos y capacidades para que cientos de ciudadanos con cobertura de ESSALUD sean
atendidos por la amplia red de servicios primarios y de hospitalización del MINSA, y
viceversa, ciudadanos con cobertura del SIS sean atendidos por la red de servicios de
7alta especialidad de ESSALUD. No obstante ello, existen otros ciudadanos que no
lograron ningún acceso.
Estoy convencido que el mejor homenaje póstumo que podemos hacer a nuestros
compatriotas que fallecieron es honrar la vida, construir un país mejor y más justo. La
utilización integrada de todos los recursos de los dos grandes prestadores públicos
(MINSA Y ESSALUD), que va más allá de su mera articulación, hace necesario que el
sistema de salud del Bicentenario supere la fragmentación con la constitución de un
Sistema Público Unificado, con la provisión universal de más y mejores servicios de salud
para todos los peruanos.
Queridos compatriotas, estimados congresistas
Esta emergencia sanitaria, una de las peores de la historia, ha desnudado la precariedad
y las graves deficiencias en nuestro sistema de salud. Seamos hidalgos y objetivos en
reconocer: durante décadas la salud no ha sido una prioridad. Durante décadas la salud
no ha estado en la agenda pública. Durante décadas la salud no estuvo en la agenda
pública, durante décadas la salud fue olvidada y postergada.
Hoy tenemos la oportunidad de corregir ese error histórico y saldar la deuda del Estado
con el sector salud. Tenemos que hacerlo por nuestros niños, que necesitan estar
protegidos en su salud y crecer y desarrollarse en condiciones óptimas. Tenemos que
hacerlo por nuestros adultos mayores y por los más vulnerables. Tenemos que hacerlo
por todas las peruanas y peruanos, y porque el primer principio de la Constitución es la
defensa de la persona humana, el derecho a su vida y a su integridad.
Por ello, anuncio que destinaremos la mayor inversión de salud de la historia en el
Presupuesto General de la República del 2021: cerca de 20 mil millones de soles para
que todos los peruanos accedan a servicios de calidad. El proyecto de presupuesto será
presentado, como corresponde, antes que finalice el próximo mes de agosto al Congreso
de la República. Estoy convencido que este Parlamento estará a la altura de las
circunstancias para debatir y aprobar esta apuesta firme y tangible por la salud.
Situaciones extremas, merecen respuestas claras y concretas. La mayor inversión en
salud estará dirigida prioritariamente al primer nivel de atención, a fin de ampliar la
oferta de servicios de calidad para abordar de manera acelerada las necesidades de
salud insatisfechas. También nos permitirá seguir fortaleciendo la capacidad de
respuesta con más hospitales, camas, medicamentos, laboratorios, equipos de
protección personal, entre otros. El Perú debe salir de esta pandemia con un nuevo y
sólido sistema de salud.
Estamos ad portas del Bicentenario y aún conservamos deudas históricas, que hoy, en
tiempos de pandemia, se han hecho mucho más evidentes. No podemos permitir que la
pobreza y la desigualdad sigan poniendo en desventaja a miles de peruanos, limitando
el acceso a servicios básicos y el ejercicio de sus derechos fundamentales.
El COVID-19, a su llegada, encontró un país fuerte, pero con deficiencias que lo hicieron
vulnerable ante la pandemia. La desigualdad y la informalidad son problemas
8estructurales que venimos sufriendo por décadas como sociedad y que pusieron en
riesgo a miles de peruanos y peruanas a quienes los efectos de la emergencia sanitaria
han impactado con mayor severidad.
Priorizando la vida y la salud de las personas, rápidamente tomamos medidas drásticas
que disminuyan el riesgo de propagación del COVID-19. Así vivimos por 135 días una
estricta cuarentena que permitió armarnos mejor para poder enfrentar el virus. Sin
embargo, fue allí cuando las debilidades se hicieron más notorias. La cuarentena se hacía
insostenible para miles de peruanos en situación de pobreza y pobreza extrema, miles
de trabajadores independientes que día a día salían a buscar el pan para sus familias
tuvieron que paralizar sus actividades, afrontando una situación económica que ya era
difícil antes de la pandemia.
A fin de evitar la propagación del COVID-19 y aminorar los efectos de la paralización
económica para miles de familias, el Perú desplegó una de las políticas de subsidios más
agresivas de toda la región, invirtiendo más de 5 mil millones de soles en la entrega de
diversos bonos, llegando a atender a 6 millones de hogares, que representa a casi el 90%
del primer padrón general.
Este subsidio es de 760 soles y atendió a hogares distribuidos en:
- Bono “Yo me quedo en casa”, benefició a 2 millones 700 mil hogares en situación
de pobreza y pobreza extrema de zonas urbanas.
- Bono Independiente, benefició a más de 700 mil hogares con trabajadores
independientes.
- Bono rural, benefició a 980 mil hogares rurales.
- Bono familiar universal, benefició a 1 millón 600 mil hogares que aún no se
encontraban como beneficiarios de los bonos aprobados previamente y no
cuentan con algún miembro en la planilla pública o privada.
Adicionalmente, a través de la creación del Registro Nacional para medidas COVID-19,
con el apoyo de RENIEC se ha recogido y actualizado la información de aquellos hogares
que requieran el bono y aún no estaban registrados en el Padrón General de Hogares.
Así, utilizando complementariamente otras fuentes de información como el Censo
Nacional, se ha focalizado aproximadamente a 2 millones y medio de hogares
adicionales que necesiten recibir este apoyo económico, los cuales serán entregados a
partir de la próxima semana.
En suma, este subsidio ha sido recibido por 6 millones de hogares y llegará a 8 millones
y medio de familias a nivel nacional, por un monto total de 6500 millones de soles.
Asimismo, para quienes están en la primera línea de batalla, los profesionales de la
salud, policías y militares, les entregamos bonos en reconocimiento a su sacrificada
labor. Para nuestros Policías y militares destinamos más de 119 millones de soles
beneficiando a más de 190 mil efectivos que arriesgaron sus vidas brindándonos
seguridad durante el estado de emergencia.
9El gobierno viene otorgando una bonificación extraordinaria de 720 soles mensuales
para el personal de salud. A la fecha, hemos otorgado una primera transferencia en
beneficio de 32 mil 577 trabajadores de la salud por más de 18 millones de soles. En los
siguientes días se publicarán los Decretos Supremos que autorizan una siguiente
transferencia por más de 32 millones de soles en beneficio de 38,410 trabajadores de la
salud adicionales.
En los casi 2 años y medio que asumimos el gobierno, hemos venido incrementando el
presupuesto para el sector educación con el objetivo de mejorar el servicio generando
avances en materia de acceso a la educación, mejoras para el magisterio, infraestructura
y calidad educativa. La llegada del COVID-19 nos planteó nuevos retos, la continuidad
del servicio educativo durante la suspensión de las clases presenciales y la ampliación
de la oferta educativa pública para asegurar que, pese a los impactos económicos, los
niños y niñas puedan continuar sus estudios.
Para evitar exponer a nuestros niños y jóvenes al contagio decidimos suspender las
clases presenciales, sin embargo, esto no significó una paralización del servicio
educativo, en tan solo 3 semanas, se organizó la estrategia de educación remota de
emergencia “Aprendo en Casa” con contenidos para radio, televisión e internet. Esta
estrategia educativa está orientada al desarrollo de las competencias del Currículo
Nacional con énfasis en el bienestar emocional, el cuidado de la salud, la convivencia en
el hogar y la ciudadanía, tal y como se requiere en contextos como el que vivimos en la
actualidad. Estos contenidos se elaboraron tanto en castellano como en 9 lenguas
originarias y vienen acompañados de una estrategia de monitoreo permanente que nos
permite asegurar su llegada a los niños y niñas de todo el territorio nacional. A la fecha.
A la fecha, el 96% de las familias peruanas han reportado que sus hijos acceden a
Aprendo en casa.
Asimismo, para que nuestros jóvenes no detengan su futuro, hemos creado la Beca
Continuidad de Estudios que financiará por un año, los estudios de pregrado de 10 mil
estudiantes de alto rendimiento académico afectados por la emergencia sanitaria.
En este gobierno estamos convencidos que la educación puede cambiar vidas. Hemos
incrementado los beneficiarios de Beca 18 en 56.5% solo entre el 2019 y 2020,
brindándole a nuestros jóvenes de menores recursos la oportunidad de acceder a
educación superior de alta calidad que permita que salgan de la pobreza. Asimismo,
hemos cuadruplicado el número de beneficiarios de Beca Permanencia desde el 2018
logrando con ello un récord histórico de becas otorgadas a estudiantes en universidades
públicas.
Los jóvenes son los principales actores del Bicentenario, para encaminar el país al
desarrollo necesitan contar con todas las herramientas que les brinda una educación de
calidad. En este gobierno respaldamos plenamente la aplicación de la Ley Universitaria,
no podemos jugar ni mezclar intereses políticos con el derecho que tienen todos
nuestros jóvenes a acceder a la educación que se merecen.
10La reforma que se inició hace 6 años, con la entrada en vigencia de la Ley Universitaria,
está dando frutos en la forma de un sistema universitario ordenado, libre de ilegalidad
y enfocado en la mejora continua.
El transporte público es un servicio que impacta directamente en la calidad de vida de
las personas, por lo que el Estado debe garantizar un transporte accesible y seguro a
todos los ciudadanos.
Para ello, se ha priorizado avanzar con el proceso de concesiones de la red de Lima y
Callao, lo que permitirá dejar atrás el modelo de operación actual de comisionista y
afiliador, a fin de que recibamos el Bicentenario con empresas que cumplan con
entregar un servicio seguro, ecológico y eficiente. Este proceso contribuirá a la
formalización del sistema de transportes.
En tal sentido, a través de la ATU, se aprobará este año el Marco Regulatorio para el
funcionamiento del Sistema Integrado de Transporte de Lima y Callao.
De otro lado, como parte de la modernidad del Sistema Integrado de Transporte de Lima
y Callao, se ha priorizado iniciar con las acciones que nos permitan implementar en el
corto plazo un sistema de pagos con tarjeta que integre a los servicios actuales del
transporte de Lima y Callao, optimizando los desplazamientos intermodales y mitigando
los riesgos del contagio del COVID-19 en el transporte público.
Seguimos promoviendo la construcción y mejoramiento de viviendas, derecho
fundamental de todos los peruanos a través de los programas de vivienda como Bono
Familiar Habitacional, Crédito Mi Vivienda, Vivienda Rural y Bono de Protección de
Vivienda, entre otras modalidades.
El año 2019 alcanzamos el récord histórico de construcción de 75 mil nuevas viviendas
y este año a pesar de las dificultades la meta es superar las 81 mil.
Como parte de la reactivación económica hemos dispuesto 535 millones de soles
adicionales para el aumento de la cobertura del Bono Habitacional Familiar en las
modalidades de Construcción en Sitio Propio y Adquisición de Vivienda Nueva.
El cierre de brechas de los servicios de agua potable y alcantarillado en los domicilios es
una de las prioridades de nuestro Gobierno. A fin de lograr que más peruanos accedan
a estos servicios básicos, culminamos la ejecución de 70 obras de saneamiento urbano
y rural con una inversión de 1 191 millones de soles, beneficiando así a 680 mil peruanos.
Para seguir impulsando la economía del país, transferimos 404 millones de soles a los
gobiernos subnacionales para la ejecución de 84 obras de saneamiento en el ámbito
rural y 53 obras en el ámbito urbano.
La informalidad en sus diversas variantes ha afectado a nuestra sociedad, necesitamos
más titulación, y esto ha quedado evidenciado en la reciente emergencia. No es posible
que un peruano tenga que esperar por largos años para acceder a una propiedad o
someterse a los traficantes de terrenos para hacer realidad el sueño de la casa propia;
11informalidad que inclusive afecta al propio Estado cuyas instituciones ocupan terrenos
que no están saneados.
La formalización de la propiedad es un tema fundamental que no sólo brinda seguridad
jurídica a las familias, sino también facilita el emprendimiento de actividades
económicas.
Por ello, presentaremos ante el Congreso de la República el proyecto de Ley que
establece medidas complementarias y otorga facultades especiales a COFOPRI para la
formalización de la propiedad predial. Ampliando el plazo de formalización de predios
ocupados por posesiones informales hasta el 12 de julio del 2014, con el objetivo de
formalizar un millón de títulos de propiedad.
Destacamos que un número importante de familias peruanas sufre todos los años las
inclemencias de las heladas. Por ello, nuestro gobierno cambió la estrategia de entrega
periódica de frazadas por la construcción de viviendas que permitan a los peruanos de
las zonas altoandinas soportar las bajas temperaturas.
Para mitigar los efectos de las heladas en la sierra, entregamos más de 9 mil viviendas
seguras acondicionadas térmicamente.
Para reforzar la atención a nuestros hermanos de las zonas altoandinas durante la
temporada de heladas, anuncio la construcción este año de 19, mil viviendas seguras y
acondicionadas térmicamente, para lo cual se ha destinado un presupuesto de 670
millones de soles. Al 2021, nos hemos propuesto la meta de llegar a 55 mil viviendas
térmicas para que 172 mil peruanos puedan enfrentar las bajas temperaturas propias
de las zonas más altas del país.
Uno de los principales objetivos de mi gestión es desterrar la violencia contra la mujer y
erradicar esa cultura machista que tanto daño le hace a nuestra sociedad.
En ese sentido, este año se incrementó a 572 millones de soles el presupuesto para la
implementación del Plan de Acción Conjunto orientado a resultados para reducir la
Violencia contra las mujeres, 10 veces más presupuesto del que se recibía en años
pasados. Este es un hecho histórico y una clara demostración del firme compromiso que
tenemos como gestión para lograr una sociedad donde las mujeres no vivan
amenazadas por actos violentos.
Asimismo, este año implementaremos 20 Centros de Emergencia Mujer en Comisarías,
adicionales a los 50 implementados en 2019, llegando a un total de 416 a nivel nacional.
Lamentablemente, la violencia contra las mujeres no se detuvo durante la pandemia del
COVID-19. Por eso, desde el primer día de la cuarentena, brindamos atención adecuada
e ininterrumpida a las mujeres, niñas, niños, adolescentes y personas adultas mayores
víctimas de violencia. Solo a través de la Línea 100 atendimos más de 75,500 llamadas.
Como parte del legado que queremos dejar en favor de las poblaciones más vulnerables
a fin de mitigar las brechas existentes, este año culminaremos tres políticas de Estado:
La Política Nacional para la Niñez y la Adolescencia, La Política Nacional en Discapacidad
12para el Desarrollo y, La Política Nacional para las Personas Adultas Mayores. Estas
políticas marcarán el tránsito hacia una sociedad inclusiva, que asegure el ejercicio de
sus derechos y la eliminación de barreras que generan segregación y discriminación.
Mi gobierno ha tomado la firme decisión de aprovechar los beneficios de la tecnología
para garantizar el cumplimiento de los compromisos asumidos con los ciudadanos.
Estamos en proceso de implementar un Estado digital.
Pusimos en marcha la Plataforma Digital GOB.PE que ha llegado a la fecha a recibir más
de 900 millones de visitas de ciudadanos de todo el país.
También promulgamos la Ley de Gobierno Digital y declaramos de interés nacional el
gobierno digital, la innovación y la economía digital con enfoque territorial, por lo que
desarrollamos el primer GORE Digital en la Región Cajamarca para acelerar la
digitalización en las regiones.
Asimismo, implementamos el Laboratorio de Gobierno y Transformación Digital que nos
ha permitido impulsar decididamente el apoyo del sector privado para el desarrollo de
soluciones digitales durante la emergencia.
Este año, conscientes de la importancia de la transformación digital, promulgamos el
Decreto de Urgencia Nº 006-2020 que crea el Sistema Nacional de Transformación
Digital y el Decreto de Urgencia Nº 007-2020 que aprueba el Marco de Confianza Digital
con el objetivo de comprometer a todos, sector público, sector privado, academia y
sociedad civil en esta tarea de la digitalización y la protección de los ciudadanos de los
riesgos digitales.
Y es en el marco de la transformación digital del país que hemos publicado los datos de
la pandemia en la Plataforma Nacional de Datos Abiertos.
El Perú ha sido reconocido internacionalmente por dos años consecutivos en el Ranking
de los países con mayor influencia en gobierno digital. El Perú ha logrado escalar 10
posiciones en el Ranking de Digitalización de la ONU ubicándose en el grupo de países
con índice muy alto en el indicador de datos abiertos a nivel mundial. Por ello,
seguiremos trabajando en el fortalecimiento del liderazgo del Perú en el mundo,
demostrando de esta forma nuestra transparencia como gobierno.
Bajo este compromiso, hoy anuncio que en 60 días aprobaremos la Política Nacional de
Transformación Digital para garantizar un sólido gobierno de datos y la ciudadanía digital
de todos los peruanos.
La cuarentena le dio un respiro al planeta que venía siendo azotado por altos índices de
contaminación generada por el inadecuado desarrollo de nuestras actividades. La
pandemia es un llamado de atención a nuestro comportamiento con el medio ambiente.
13Este gobierno, consciente de ello, desplegó una serie de medidas que contribuirán a la
protección y la sostenibilidad de nuestro entorno.
En mayo de este año se aprobó el Decreto Legislativo N° 1501 que modifica la legislación
sobre residuos sólidos e incluye la separación de residuos en forma obligatoria por la
ciudadanía, que deberá separar los residuos desde sus hogares y centros de trabajo y
entregarlos a asociaciones de recicladores, empresas operadoras a los municipios. Esto
permitirá aprovechar mejor los residuos, promover la formalización de los recicladores
y generar mayores oportunidades de negocio a empresas dedicadas a esta actividad, en
el marco de una economía circular.
Asimismo, nuestro país, en este gobierno, fue pionero en aprobar la Ley y el Reglamento
de plástico de un solo uso y los envases descartables orientando el uso del plástico hacia
una economía circular
El Perú marcó un hito en la acción climática, con la creación de la “Comisión de Alto Nivel
de Cambio Climático” que busca proponer las medidas de adaptación y mitigación al
cambio climático contenidas en las Contribuciones Nacionalmente Determinadas que
son nuestras metas de adaptación y mitigación en el marco del Acuerdo de París.
Se lanzó la plataforma digital “Huella de Carbono Perú”, herramienta para fomentar y
reconocer el esfuerzo de las organizaciones públicas y privadas para contribuir a la meta
nacional de 30 % de reducción de emisiones de Gases de Efecto Invernadero (GEI) al año
2030, los cuales son factores agravantes del cambio climático.
La pandemia nos plantea la urgencia de mejorar nuestros servicios sociales. Hemos dado
grandes pasos, sin embargo, aún quedan muchos retos que como gobierno tenemos
previsto abordar.
Con mucho esfuerzo nuestro gobierno está llegando a 8 millones y medio de hogares
con un subsidio de 760 soles que busca ayudar a soportar las consecuencias económicas
que se generaron durante la cuarentena y la extensión de la misma. El proceso gradual
de la reactivación económica nos exige realizar un nuevo esfuerzo en beneficio de estos
hogares, por ello hoy anuncio la aprobación de un Segundo Bono de 760 soles para estos
8 millones y medio de hogares, destinando 6 mil 400 millones de soles para tal fin. Este
bono será implementado entre agosto y octubre de este año. Vamos a llegar a atender
a todas las familias vulnerables del país de acuerdo al nuevo padrón elaborado con este
fin.
La pandemia del COVID-19, como todo lo sentimos, está generando angustia, dolor e
incertidumbre en el país. La muerte de cada peruano nos afecta a todos y no cesaremos
nuestro esfuerzo para salvar vidas. Este virus ha dejado en luto a muchas familias, pero,
sobre todo, huérfanos a muchos niños que hoy están bajo el amparo de sus tíos, abuelos
o familiares cercanos. Nadie puede voltear la mirada frente a esa triste realidad. Esos
niños no solo han perdido a su padre, a su madre, sino también vienen enfrentando
14dificultades económicas. Para ellos aprobaremos una pensión de orfandad por 200 soles
mensuales hasta que alcancen la mayoría de edad.
- Hemos dado grandes pasos en el tema educativo, es nuestro compromiso dejar
encauzada la senda que permita continuar cerrando brechas y asegurando una
educación de calidad para los peruanos del futuro. Informo que, luego de 3 años de
arduo trabajo, hemos publicado el Proyecto Educativo Nacional al 2036. Es una política
de Estado hecha sobre la base de una participación masiva de la ciudadanía que se alinea
con la necesidad de la construcción democrática y del logro de la ciudadanía plena a
partir del Bicentenario.
- Recientemente hemos aprobado la Política Nacional de Cultura al 2030, dejaremos un
legado cultural inmaterial para las nuevas generaciones constituido por la apertura del
Museo Nacional y por los 25 parques Bicentenario, además de obras en diversas
regiones del país, muchas de ellas simbólicas como el monumento en la pampa de
Ayacucho, donde se selló nuestra independencia.
A fin de contener los efectos de la pandemia en nuestra economía y retomar la senda
del crecimiento y el progreso del Perú, diseñamos el Plan Económico de mayor tamaño
de nuestra historia y uno de los más importantes y audaces de América Latina.
El nuestro es un país en el que coexisten realidades diversas. El Perú es un país con una
importante fortaleza y estabilidad macroeconómica y, al mismo tiempo, un país con una
gran desigualdad social y una fuerte debilidad institucional, que incluye al sistema de
salud, educativo, de conectividad, entre otros. No hay dos Perú, hay uno en el que
convive lo mejor y lo peor de nosotros. Hay un Perú que aún está en construcción, que
ha quedado expuesto ante la pandemia, y del que tenemos que hacernos cargo, si
queremos construir el país del Bicentenario.
La etapa de contención del Plan Económico frente al COVID-19 tenía por objetivo
incrementar la capacidad de respuesta del sistema de salud en el muy corto plazo, así
como proveer de alivio económico a las familias y empresas durante la cuarentena.
Con la finalidad de dar soporte a las familias, aprobamos medidas con un impacto
equivalente a 24 mil millones de soles, que incluyeron un subsidio a los hogares en
situación vulnerable, medidas de alivio tributario y medidas para la provisión de liquidez
a las familias.
Para proteger el empleo y sostener al tejido empresarial de la economía, brindamos
también medidas de alivio tributario a las empresas y subsidiamos la planilla a fin de
evitar que la caída de los ingresos de las empresas afecte la remuneración de los
trabajadores. Junto a estas medidas utilizamos otros instrumentos para minimizar el
impacto de la crisis sobre el empleo.
Conscientes de que la cuarentena generaba el riesgo de una quiebra generalizada de
empresas y una potencial interrupción de la cadena de pagos, situación que hubiera
agudizado aún más la crisis, diseñamos el programa de créditos y garantías más grande
15e importante de la historia del Perú. Reactiva Perú y El Fondo de Apoyo Empresarial
Mype a la fecha han inyectado recursos a la economía por más de S/ 60 mil millones,
equivalente al 8% del PBI, y han permitido dar financiamiento a más de 200 mil
empresas, de las cuales el 95% son mypes. Estos préstamos otorgados a tasas mínimas
históricas permitieron que el crédito provisto por las entidades financieras continúe
creciendo, a diferencia de otros episodios de crisis en donde el crédito se contrajo. Todo
esto en un contexto de transparencia en la información para los ciudadanos con todas
las listas de beneficiarios publicadas.
Dado el éxito de estos programas, hace pocas semanas lanzamos, dos fondos más de
carácter sectorial, los FAEs sectoriales, el FAE turismo y FAE agrario, que apuntan a
amortiguar los efectos negativos de la crisis en estos sectores.
El FAE – Agro de S/ 2 mil millones permitirá atender principalmente a productores de la
“Agricultura Familiar”, quienes fueron los principales abastecedores de alimentos
durante el Estado de Emergencia. De esta manera, los acompañaremos y respaldaremos
durante el inicio de la nueva campaña agrícola a partir de agosto.
Para reactivar a uno de los principales motores de nuestra economía, el FAE Turismo
será clave, ya que permitirá garantizar créditos por dos mil millones de soles para capital
de trabajo aproximadamente a 20 mil Mypes que realizan actividades involucradas en
el sector.
Como parte de esta reactivación económica, estamos impulsando la realización de
inversiones multianuales en infraestructura turística. Para ello, priorizamos la ejecución
de ochos nuevos proyectos en los departamentos de Amazonas, Arequipa, Ica, La
Libertad, Lima y Puno, con una inversión total de S/ 142 millones, que beneficiará a más
de un millón de visitantes nacionales y extranjeros.
Después de dos meses difíciles en el tema laboral (abril y mayo), en junio se observó un
aumento neto de alrededor de 42 mil puestos de trabajo en la Planilla Electrónica y, al
26 de julio, alrededor de 129 mil. Vamos gradualmente por el camino de la recuperación
del empleo en el país, privilegiando las garantías para salvaguardar la vida y salud de los
trabajadores.
El reinicio de las actividades en los sectores que aún tienen restricciones permitirá
incorporar a grupos de trabajadores que se han visto afectados por las medidas de
aislamiento en las próximas semanas.
Los sectores primarios han sido el sostén durante la crisis del COVID-19 y serán los
primeros en recuperar los niveles de producción previos a la pandemia.
El sector agrario continuó operando a pesar del confinamiento. Durante esta etapa
implementamos los “Mercados Minagri de la Chacra a la Olla” para asegurar el
abastecimiento de los mercados, crear espacios de venta y disminuir la aglomeración de
los focos de contagio, en 24 regiones, beneficiando a casi 1 millón de familias.
16Asimismo, estamos reactivando los núcleos ejecutores para la creación de 30 mil
empleos temporales diarios en limpieza de canales y drenes. Estas medidas se suman a
un conjunto de políticas que hemos venido implementando desde el año previo, con el
objetivo de incrementar la infraestructura hidráulica para riego, la prevención de
desastres, el desarrollo de capacidades productivas y comerciales para los agricultores,
así como acceso al financiamiento. El sector agropecuario enfrenta grandes retos. Estas
acciones buscan garantizar su consolidación.
Este año vamos a continuar con el impulso al desarrollo de megaproyectos de
infraestructura. Como ejemplo, informamos que después de meses de negociación
entre el gobierno nacional y el gobierno regional, hemos podido destrabar finalmente
el proyecto tercera etapa de Chavimochic, proyecto que permitirán seguir expandiendo
la frontera agrícola de nuestro país y desarrollando el sector agrícola que tanto éxito ha
tenido en los últimos años, generando decenas de miles de puestos de trabajo.
Confiamos que de igual forma en el sur del país siga el mismo camino el Proyecto Majes,
que es de igual importancia.
El sector pesca es el más dinámico en medio de la crisis y ha superado los niveles de
producción del año pasado, con una primera temporada de pesca exitosa que, a la fecha,
ha alcanzado el 90% de la cuota asignada. El éxito de la primera temporada nos hace
prever una exitosa segunda temporada. Durante este año, hemos trabajado en
promover la innovación en el sector y nos hemos mantenido firmes en la lucha contra la
pesca ilegal.
A través del Programa Nacional de Innovación en Pesca y Acuicultura se vienen
ejecutando 1160 proyectos de innovación, con una inversión de 230 millones de soles,
beneficiando a 20 600 productores, empresas, asociaciones y centros de investigación a
nivel nacional.
Para julio de 2021 tenemos la meta de adjudicar 2 mil proyectos en total, con una
inversión de 328 millones de soles, beneficiando a 25 mil usuarios.
Hemos fortalecido la fiscalización pesquera y acuícola con el uso de nuevas tecnologías
y alianzas interinstitucionales, logrando 141 974 fiscalizaciones y 2 359 operativos y
acciones que permiten la sostenibilidad y preservación de los recursos hidrobiológicos.
La minería constituye hoy un componente esencial para el crecimiento económico del
país. Necesitamos un sector minero fortalecido y competitivo pero, a su vez,
responsable con el medio ambiente y cuya actividad se desarrolle en armonía con los
derechos de las comunidades y las personas. Necesitamos que la riqueza generada por
la actividad minera, se transforme en más oportunidades y desarrollo para todos los
peruanos, en especial, para aquellos que habitan sus zonas de influencia.
En este gobierno hemos dado grandes pasos en ese sentido, viabilizando contratos para
la construcción de proyectos mineros de gran envergadura como el proyecto Quellaveco
que, con una inversión de 5 mil 40 millones de dólares, generará miles de empleos en la
región Moquegua y dinamizará la economía a nivel nacional.
17Como este proyecto, existen 48 en cartera que representan una inversión de US$ 57 772
millones de dólares y están desplegados en 17 regiones del país. Entre los más
importantes figuran Mina Justa, ampliación de Toromocho, Corani, Yanacocha Sulfuros,
Optimización Inmaculada e Integración Coroccohuayco, que ya se encuentran en etapas
avanzadas. Es un escenario alentador que nos permite ver con optimismo el futuro
económico del país.
Siendo una actividad prioritaria, la minería fue una de las primeras en reanudar
actividades y hoy ya estamos viendo sus efectos positivos con la generación de más de
141 mil empleos directos a nivel nacional que permiten a miles de peruanos continuar
sosteniendo a sus familias.
Como evidencia del ambiente favorable para la inversión que tiene el Perú, después de
28 años, este gobierno asumió el reto y viene gestionando la aprobación de un Nuevo
Reglamento de Procedimientos Mineros a fin de agilizar los procedimientos que brinden
predictibilidad e impulso a la inversión privada y promuevan el respeto a los derechos
de los pueblos indígenas.
Asimismo, en setiembre de 2019, tal y como lo anunciamos en el mensaje anterior,
conformamos la Comisión de Especialistas para el Desarrollo de la Minería Sostenible,
la cual generó propuestas para fortalecer la competitividad del sector minero y asegurar
su desarrollo en un entorno social favorable. Dichas propuestas, sumadas a las del
Centro de Convergencia y Buenas Prácticas Minero - Energéticas – RIMAY, vienen siendo
recogidas en la formulación de la Política de Estado para el Desarrollo Sostenible del
Sector Minero, instrumento de alta relevancia que contribuirá al crecimiento del país, la
atracción de inversiones y la generación de escenarios adecuados asegurando el
bienestar de las comunidades aledañas.
Quiero destacar que situaciones en donde las empresas se aprovechen de la necesidad
y especulen con los precios, son no solo ilegales, sino contrarios a una economía social
de mercado. No deben pasar. El Estado no debe permitir estos abusos.
Por esta razón, mi gobierno aprobó la Ley Antimonopolio que es el marco legal para el
control previo de operaciones de concentración empresarial, poniendo a nuestro país a
la par de la mayoría de economías desarrolladas. Con este mecanismo, que exige que
toda fusión empresarial con impacto en los mercados cuente con autorización previa del
INDECOPI, el Estado fortalece el sistema de defensa de la competencia, con el fin de
prevenir posibles abusos de monopolios u oligopolios que perjudiquen al consumidor.
Para promover la competencia en los mercados vamos a trabajar en estudios
permanentes de monitoreo del comportamiento de mercados, con la finalidad de
detectar acciones contrarias a la competencia. Asimismo, vamos a trabajar en el
desarrollo de una “Política Nacional de la competencia”.
Por ello, en los próximos meses fortaleceremos al Indecopi a fin de que pueda tener
todos los recursos para garantizar la libre competencia y sancionar cualquier práctica
que atente contra el libre mercado y los derechos de los consumidores.
18Sin bajar la guardia en la lucha contra la pandemia, vamos a impulsar, con mayor
velocidad y determinación, la reactivación para encender todos los motores de nuestra
economía, generar empleos y enrumbar al país por la senda del crecimiento y el
progreso que todos queremos.
La reactivación es un objetivo nacional. No hay salud sin economía y no hay economía
sin salud. Por eso, este es un trabajo en el que están comprometidos, el sector público
y privado, con estabilidad jurídica, confianza y reglas claras.
La responsabilidad que le corresponde al Estado está delineada y lo va a cumplir.
Precisamente, por ello, hemos puesto en marcha el programa ARRANCA PERÚ con una
inversión de S/ 6,350 millones para ejecutar obras de infraestructura y generar más de
1 millón de puestos de trabajo en todo el país, que se darán a partir del segundo
semestre del año.
Las políticas a implementarse en el marco de este programa tienen como pilares: la
generación y recuperación de empleos, obras que beneficiarán directamente a los
ciudadanos y un nuevo impulso a la inversión pública.
En el sector Transportes y Comunicaciones, el programa contempla una ambiciosa
inversión de 3,897 millones de soles para el mantenimiento de 11,790 kilómetros de vías
nacionales y 48,858 kilómetros de vías vecinales. Para lo cual, en tiempo record, las 190
municipalidades provinciales han convocado los procesos para adjudicar los tramos de
carreteras bajo su jurisdicción.
Esta inversión permitirá generar más de 570 mil empleos y entregar vías de
comunicación de primer nivel para los peruanos, en especial, de los pueblos más
alejados y recónditos del país, donde antes la presencia del Estado era casi inexistente.
En el sector Vivienda y Construcción, se destinan S/ 535 millones de soles para financiar
bonos adicionales para el impulso de 20 mil nuevas viviendas. Generando 80 mil
empleos. Con esto, buscamos asegurar que las familias cuenten con un techo propio y
seguro, sobre todo, en momentos en los cuales sus fuentes de ingreso se han visto
afectados.
Asimismo, se destinan S/ 937 millones para la construcción y mejoramiento de 462
pistas y veredas, 64 intervenciones en espacios públicos, 9 servicios de drenaje pluvial,
8 sistemas de saneamiento urbano, 14 sistemas de saneamiento rural. Todas son obras
que beneficiarán directamente a la población.
En el sector Agricultura, se destinan S/ 373 millones para el mantenimiento de canales
de riego y drenes a nivel nacional. Y otros 67 millones de soles para el mejoramiento de
sistemas de captación de agua y canales de riego.
De igual manera el Ministerio de Trabajo a través del Programa Trabaja Perú generará
204 mil empleos temporales a través de la ejecución de obras en 930 distritos de 25
regiones del país que, entre otras características, concentran la mayor cantidad de
población en situación de pobreza.
19Este año, a través de Compras MYPErú, se ha beneficiado a 3,348 microempresas, diez
veces más que el año anterior. Estas microempresas han provisto al Estado de uniformes
policiales, bienes para establecimientos de salud, entre otros, generando puestos de
trabajo para 251 298 peruanos. El Estado tiene la obligación de respaldar e incentivar a
las MYPES que, en los últimos años, se han convertido en fuentes de emprendimiento y
generadoras de empleo. Destinaremos 736 millones de soles más para compras de
bienes por parte de diferentes entidades del Estado. Con ello se beneficiará a más de 10
mil MYPES a fin de que puedan generar 90 mil puestos de trabajo adicionales
contribuyendo a la dinamización de la economía nacional.
El cierre de brechas de infraestructura es un objetivo en el que trabajaremos hasta el
último día porque estamos convencidos de su impacto positivo en la vida de los
ciudadanos, con el acceso a servicios públicos de calidad. Sin embargo, en los últimos
años, la inversión pública ha estado influenciada por los vaivenes del cambio de
autoridades y problemas de capacidad, lo cual ha hecho que, a pesar del crecimiento
ininterrumpido del presupuesto público, los niveles de ejecución de la inversión no
hayan mejorado significativamente.
Para dar soluciones de largo plazo a estos problemas, estamos avanzando con la
implementación de mecanismos más ágiles de contratación que nos permitan ejecutar
las obras que necesita el pueblo. Los recursos públicos, que son de todos los peruanos,
deben ser invertidos con velocidad, eficiencia y transparencia. No más elefantes blancos.
No más obras inconclusas o abandonadas a mitad de camino por razones burocráticas o
políticas.
Una emergencia sin precedentes como la que vivimos hoy, exige respuestas
extraordinarias.
Los Juegos Panamericanos del 2019, realizados en nuestra capital, demostraron no solo
el enorme potencial de nuestros deportistas y el espíritu acogedor de los peruanos, sino
también la capacidad de organización en sedes deportivas e infraestructuras de primer
nivel construidas con velocidad y eficiencia. El mecanismo de gobierno a gobierno,
utilizado con éxito en los Panamericanos, ahora ya se aplica en la reconstrucción del
norte con la ejecución de las grandes obras que nuestros ciudadanos esperaban desde
hace 3 años.
Pero, tenemos que seguir avanzando porque la brecha de infraestructura y las
necesidades de los peruanos son enormes. Vamos a mejorar la eficiencia de la gestión
pública, sin embargo, si bien hay miles de obras a cargo del Gobierno Central, los
Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales, hemos seleccionado algunas que por su nivel
de importancia se van a ejecutar mediante la modalidad de gobierno a gobierno.
Anuncio que la Línea 3 y la Línea 4 del Metro, que van a mejorar de manera significativa
el transporte urbano en Lima Metropolitana, serán a través de la modalidad de gobierno
a gobierno, con una inversión de 30 mil millones de soles.
20La ansiada Carretera Central, que nuestros hermanos de las regiones de la sierra central
y gran parte de la selva, y todos los peruanos, hemos esperado durante décadas, será
también realidad mediante el mecanismo de gobierno a gobierno.
Adicionalmente, se ejecutarán bajo la misma modalidad, 75 colegios con una inversión
de 3 mil millones de soles; 44 hospitales y centros de salud con una inversión similar de
3 mil millones de soles; y 24 proyectos de saneamiento, agua potable para la población
que aún no tiene, por más de 5 mil millones de soles.
Ante la pandemia que estamos atravesando, debemos reconocer el trabajo de lealtad y
amor a la Patria de nuestras fuerzas del orden, tanto de los efectivos de la Policía
Nacional del Perú como de las Fuerzas Armadas, que en momentos difíciles no dudaron
en trabajar en la primera línea de acción para atender y dar seguridad a los ciudadanos
durante el Estado de Emergencia.
Así, se desplegaron 70 mil efectivos de las Fuerzas Armadas, para realizar el patrullaje
en apoyo a nuestra Policía Nacional no solo para hacer cumplir las disposiciones de
aislamiento obligatorio sino también para apoyar en el control y tamizaje en centros de
abastos y mercados, así como para el control fronterizo en regiones como Tumbes y
Tacna.
En defensa de la Patria, nuestras Fuerzas Armadas pusieron todos sus recursos a
disposición de la salud y la vida de todos los peruanos, así en sus aeronaves se pudo
trasladar a más de 8 mil personas que realizaban labores médicas y 1400 toneladas de
equipos como ventiladores mecánicos, plantas generadoras, balones de oxígeno,
medicamentos y pruebas rápidas, para las regiones más afectadas.
Desde el inicio del Estado de Emergencia, las fuerzas del orden no dudaron en atender
y proteger a la población pese al riesgo que esto conllevaba. En esta labor, muchos se
enfermaron por la exposición al virus, incluso algunos perdieron la vida. Por ello hemos
hecho una mejora notable en la atención médica a la familia policial y militar en sus
principales establecimientos de salud, aumentando su capacidad de atención. Así nos
aseguraremos de cuidar las vidas de quienes resguardan la vida de la nación.
Pese al momento difícil por el que pasamos, no descuidamos ni un segundo la seguridad
del país y, en esta fase de post confinamiento, necesitamos reforzar la atención con
agentes capacitados y comisarías interconectadas con el uso de la tecnología.
El último año, la Policía Nacional ha venido trabajando intensamente en la lucha contra
la delincuencia, así se han realizado más de 500 mil operativos a nivel nacional y se han
desarticulado alrededor de 7 mil bandas criminales.
No daremos respiro a la delincuencia, por ello este año, en coordinación con las
autoridades regionales y locales, pusimos en ejecución el “Plan de Seguridad Fortaleza
2020”, una estrategia integral que asegura una respuesta policial oportuna frente al
delito.
21Asimismo, para mejorar la seguridad en las calles, ampliaremos la presencia policial con
el alta excepcional de cerca de 5 mil alumnos de las Escuelas de Educación Superior
Técnico y de la Escuela de Oficiales para que se sumen a las labores realizadas
diariamente por más de 137 mil efectivos policiales desplegados en todo el país.
La tranquilidad y la seguridad son factores claves para la mejora de la calidad de vida de
todos los peruanos, por ello aseguraremos la atención oportuna de la ciudadanía a
través de la plataforma “Denuncia Policial Digital” que permitirá realizar denuncias por
internet, las 24 horas del día y de manera gratuita.
La lucha contra el crimen organizado es ardua y en esa labor existe un constante apoyo
y coordinación entre las fuerzas del orden con la finalidad de desarticular las acciones
ilegales del narcotráfico. Hasta la fecha también se llevaron a cabo 11 mil operativos
contra el tráfico ilícito de drogas a nivel nacional, logrando la desarticulación de 66
organizaciones criminales.
Desde el inicio del gobierno, mostramos nuestra firme determinación de luchar contra
la minería ilegal y proteger el medio ambiente, por eso ejecutamos acciones policiales y
militares de manera permanente, en apoyo a la Policía Nacional, con la finalidad de
erradicar la minería ilegal en la zona de La Pampa, en la región Madre de Dios, donde
llegamos para quedarnos.
Durante el mes de agosto del 2019 y junio del 2020, logramos la reducción de la
deforestación en un 90% en relación a los años anteriores, y la recuperación de gran
parte de la zona de amortiguamiento del Rio Tambopata, así como el desalojo de 391
campamentos de mineros ilegales.
Nuestras Fuerzas Armadas y la Policía reafirman la presencia del Estado en esa zona. No
vamos a permitir que estas actividades ilegales perjudiquen y reduzcan nuestros
espacios naturales y la salud de los peruanos.
Nuestras Fuerzas Armadas seguirán trabajando en el control de la epidemia y la atención
de los más necesitados con entrega de alimentos y medicinas.
Cuidamos la salud, ayudamos a los más pobres y velamos por la seguridad de todos y
todas.
Nuestras Fuerzas Armadas seguirán en las calles. Sumando esfuerzos con la Policía, se
reforzará la estrategia de patrullaje: Más efectivos en las calles, para enfrentar también
la delincuencia común y organizada. Por esto, anuncio que este trabajo conjunto,
Fuerzas Armadas y Policía, que ha dado buenos resultados, se mantendrá hasta fines de
este año, para garantizar la contención de estos focos de criminalidad, siempre dentro
del marco de la Constitución y del respeto de los derechos humanos.
La lucha frontal contra la corrupción y las reformas judicial y política para transformar
nuestras instituciones han sido, son y seguirán siendo el sello distintivo de este gobierno.
22Nuestra democracia está seriamente afectada y necesitamos fortalecerla.
Necesitamos una justicia en la que podamos confiar. Y para ello es indispensable que la
selección, la ratificación y, en general, la permanencia de jueces y fiscales –que son
actores principales en la administración de la justicia– estén a cargo de personas
correctas y competentes.
En el referéndum del 2018, el pueblo aprobó la creación de la Junta Nacional de Justicia,
organismo autónomo que tiene, precisamente, esas funciones y que se caracteriza
porque sus integrantes fueron elegidos tras un concurso público de méritos, en el que
el Poder Ejecutivo estuvo ausente.
Fue una Comisión Especial integrada por los titulares de la Defensoría del Pueblo, el
Poder Judicial, el Tribunal Constitucional, el Ministerio Público, la Contraloría General de
la República y representantes de las Universidades públicas y privadas, la que designó a
los miembros de la Junta Nacional de Justicia.
Los resultados de la reforma constitucional aprobada en el referéndum ya los estamos
viendo. La Junta Nacional de Justicia, por decisión unánime de sus miembros, ha
suspendido a diversos Fiscales Supremos y Jueces Supremos por estar incursos en
presuntas irregularidades, apartándolos temporalmente de sus funciones.
No me compete calificar dichas decisiones, porque vivimos en un Estado de Derecho en
el que cada entidad estatal ejerce sus competencias de manera autónoma, pero sí me
compete reivindicar que, en una República, todos somos iguales ante la ley.
Por si fuera necesario contar con una prueba que lo demuestre, esta pandemia exhibe,
descarnadamente, que la ciudadanía necesita estar liderada por políticos que no solo
sean un ejemplo de honradez, sino también de idoneidad en el ejercicio del cargo.
Es inaceptable que, teniendo los recursos disponibles, algunas autoridades hayan
conservado equipos, medicamentos y material diverso en amplios almacenes, sin que
se hayan distribuido estos a quienes lo requieren. ¿Necesitamos más pruebas para
demostrar porqué es urgente avanzar en la reforma política?
Debemos honrar el mandato del pueblo. No más impunidad de los políticos. Señores
congresistas, renuevo mi disposición para trabajar juntos en impulsar la reforma de la
justicia y en consolidar la reforma de la política.
En ese sentido, conscientes de que el Perú requiere cambios urgentes y profundos,
propusimos al país un conjunto de reformas para transformar el sistema político y
judicial y, con ello, el rumbo del Perú con miras al Bicentenario. Esos planteamientos,
que fueron respaldados por la mayoría de peruanos en el Referéndum, se tradujeron en
diversas reformas. En el ámbito judicial, nos han permitido dar vida a instituciones que
tienen la función de garantizar una justicia transparente, ágil, imparcial y libre de
corrupción.
En el ámbito político, en agosto del 2019 promulgamos reformas sobre inscripción y
cancelación de partidos políticos, democracia al interior de los partidos, paridad y
23alternancia en la composición de listas al Congreso, y el delito de financiamiento de
organizaciones partidarias. Fue un avance significativo, pero aún falta mucho por hacer.
Hace unas semanas, siguiendo con nuestros objetivos de fortalecer las instituciones y
luchar contra la corrupción, promulgamos tres avances en este proceso: La paridad y
alternancia, iguales mujeres y hombres en las listas de candidatos ubicados de manera
alternada, aplicaría desde las elecciones del año 2021 (anteriormente, lo aprobado
derivaba en que fuera progresiva, plenamente aplicable solo desde 2031).
La pandemia también nos ha obligado a suspender las elecciones primarias con
participación de toda la ciudadanía, pero, quiero ser enfático, esto no implica que
debamos desistir de mecanismos que promuevan la más amplia participación, que
permitan que candidatos y candidatas idóneos puedan postular en unas elecciones
libres y transparentes el próximo año.
No quiero dejar de mencionar la reforma del sistema de selección de magistrados del
Tribunal Constitucional. Es central garantizar un procedimiento transparente en el que
el mérito sea el criterio determinante de quienes interpretan de manera obligatoria la
Constitución y velan por el respeto y tutela de derechos.
Estas reformas son el punto de partida de una serie de cambios que deben continuar si
realmente queremos abrir una nueva etapa para el Perú. Seguimos atendiendo la
emergencia sanitaria, pero también necesitamos atender la emergencia institucional. La
mejor calidad de vida se logra con salud, empleos bien remunerados y buena educación,
pero también con instituciones sólidas y representativas, libres de corrupción, como
base de la democracia.
Este Congreso fue elegido con un claro mandato ciudadano: el de continuar las
reformas, no dar marcha atrás, no bloquearlas, no distorsionarlas. La reforma tiene que
ser integral, sustantiva, de forma y de fondo. Apreciados congresistas, me dirijo a
ustedes respetuosa y democráticamente. Tenemos la obligación de avanzar con las
reformas, para que la inmunidad no sea nunca más sinónimo de impunidad, para que
no postulen a cargos públicos los condenados por delitos dolosos. Necesitamos decisión
y capacidad de desprendimiento. Podemos llegar al Bicentenario con una democracia
fortalecida, con partidos inclusivos y abiertos, y con candidatos probos y sin
cuestionamientos.
La importancia de lograr una efectiva reforma del sistema de justicia es un tema de
primer orden de este gobierno. En esa medida asumimos la importante tarea de
continuar impulsándola, y contar además con un espacio de evaluación y seguimiento
permanente de las políticas y acciones producto de este trabajo conjunto.
La defensa de los derechos humanos es un factor clave para una sociedad justa y
democrática. Por ello, junto a más de 120 instituciones del Estado, el sector empresarial,
la sociedad civil, los pueblos indígenas y los sindicatos venimos trabajando en el Primer
Plan Nacional de Acción sobre Empresas y Derechos Humanos del país. De este modo se
busca combatir la informalidad, disminuir las brechas de igualdad de oportunidades y
derechos en el ámbito empresarial, así como desterrar y prohibir prácticas contrarias a
24la dignidad humana o que vulneren derechos fundamentales, como el trabajo infantil o
cualquier forma de explotación.
Queridos compatriotas
Estas son algunas de las muchas acciones que hemos ejecutado durante el último año,
y las que están en marcha desde hace 4 meses para hacer frente a la pandemia y retomar
la senda del crecimiento y el progreso del Perú.
Como dije al inicio, nada ha sido fácil durante este tiempo en que tengo el honor de
servir a mi Patria. Hemos enfrentado juntos varias crisis devastadoras y nuestro país está
demostrando que puede sobreponerse a la adversidad.
Gracias a la madurez y la fortaleza del pueblo peruano, pudimos garantizar la
continuidad institucional y, exactamente, en un año entregaremos la posta al nuevo
presidente que los ciudadanos elijan. La lucha frontal contra la corrupción avanzó, a
pesar de algunos obstáculos y resistencias, pero hoy el país entero es consciente de la
necesidad de erradicar por completo este flagelo. Tras la crisis que derivó en la
disolución constitucional del Congreso, los peruanos fuimos capaces de renovar la
representación parlamentaria en elecciones limpias y transparentes. Las reformas
judicial y política también están encaminadas para construir instituciones sólidas,
legítimas y representativas y fortalecer la democracia.
Y hoy, una vez más, nuestra Patria vuelve a unirse con todas sus fuerzas para hacer
frente a la pandemia, para proteger la vida y la salud de los peruanos, para amparar a
los que más necesitan y recuperar nuestra economía. Para que haya más trabajo, más
producción, una salud para todos, una mejor educación y más oportunidades para los
peruanos de costa, sierra y selva.
Al reafirmar en este nuevo aniversario patrio la grandeza de nuestra nación, debemos
saber todos que esa grandeza no es fruto del azar. Nuestra historia es una historia de
esfuerzo y sacrificio donde los que nos antecedieron pusieron todo de sí para construir
un país fuerte, viable y próspero. Han sido nuestros grandes héroes quienes nos han
impulsado en este largo y arduo camino, y que hoy nosotros tenemos el enorme desafío
de avanzar hacia esa meta.
El 70 por ciento de los peruanos que contrajeron la enfermedad la han superado y
hacemos enormes esfuerzos para que todos la puedan vencer. Hemos comenzado la
recuperación económica gracias al esfuerzo de los trabajadores y empresarios (grandes,
medianos y pequeños). Nuestros niños, jóvenes, maestros y padres de familia están
comprometidos en mantener la educación. Nuestros profesionales de la salud, policías,
militares y bomberos continúan en la primera línea de esta cruzada por el Perú.
A pesar de la adversidad, tenemos lo que necesitamos para salir adelante. Seguimos
siendo un país milenario, rico y biodiverso. Nuestra ilimitada capacidad de respuesta y
reinvención, el espíritu pujante y emprendedor de nuestra población, la fuerza creativa
25de nuestra juventud, todo ello significa que el Perú, como dijo Basadre, es también una
hermosa posibilidad.
Pero este potencial sólo se hará realidad si nuestra democracia funciona. Sólo si la
política recupera su verdadero sentido. Sólo si todos nosotros, independientemente de
las orientaciones ideológicas y políticas, contribuimos a restaurar el sentido de
propósito común que tanto necesitamos en este momento.
La democracia es apertura, pluralidad y tolerancia. La democracia permite que, a pesar
de todas nuestras diferencias externas, estamos todos juntos en esto. Si avanzamos,
avanzamos como país. Si retrocedemos, también retrocedemos como país. Para avanzar
necesitamos poner fin a las disputas mezquinas y las recriminaciones infundadas que
durante tanto tiempo han sofocado nuestra política.
En 8 meses y 11 días, dos millones de jóvenes peruanos votarán por primera vez en las
elecciones generales que ya hemos convocado. Son los nuevos ciudadanos de este país
que están observando hoy nuestros gestos, acciones y decisiones.
Como consecuencia de ese proceso electoral, dentro de 365 días, en este magno recinto
ninguno de los aquí, virtual o presencialmente presentes, estará ocupando el cargo que
hoy desempeñamos. Por lo que creo que este debe ser un momento de reflexión en el
que, además de atender las muchas urgencias y necesidades, pensemos cuál va a ser el
legado que vamos a dejarle a los peruanos del Bicentenario.
Hoy el Perú nos necesita más unidos que nunca, dialogando y construyendo consensos
para el bien de todos. Los peruanos necesitamos acordar cuestiones para sentar las
bases que permitan que quienes nos sucedan, sean quienes sean, reciban un país
preparado para construir ese futuro.
Esa tarea no será fácil pues vivimos con mucha frecuencia enfrascados en una pelea
constante entre el pasado y el presente, y, como dijo Winston Churchill: cuando esta
pelea entre pasado y presente se da, quien pierde es nuestro futuro.
Por ello las acciones que hoy emprendemos deben ser ajenas a un móvil de carácter
político electoral. No nos mueve otro afán que el bienestar de nuestros ciudadanos.
Como dije ante el Congreso hace dos años, y lo reitero hoy, no estamos aquí solo para
ocupar un cargo, estamos para brindar un servicio que pasa por generar instituciones
sólidas, representativas y confiables, que promuevan un crecimiento equitativo,
competitivo y sostenible. Así lograremos cerrar brechas sociales y de infraestructura que
se han puesto de manifiesto con toda su crudeza, durante esta pandemia.
Sin embargo, este es un camino largo que debemos transitar juntos. En ese sentido, los
miembros de las instituciones más importantes del país reunidas en el Consejo de Estado
hemos coincidido en la necesidad de construir una Agenda para el Bicentenario. Una
hoja de ruta que surja del diálogo no solo de quienes hoy venimos trabajando
arduamente por dejar un país encaminado sino también de los actores políticos que van
a ser protagonistas en el próximo gobierno.
26En unos meses se elegirá un nuevo presidente y un nuevo Congreso, y estos nuevos
representantes serán elegidos a través de uno de los partidos políticos inscritos a nivel
nacional.
Es por eso, atendiendo a la demanda ciudadana de unidad, es que quiero aprovechar
este momento para convocar a todas las fuerzas políticas a construir un nuevo acuerdo
básico: EL PACTO PERÚ.
Este pacto debe ayudarnos a todos los peruanos a transitar este proceso de transición
en paz, con acuerdos mínimos que den marco al debate necesario que se dará en la
próxima campaña electoral.
No queremos ninguna intromisión en una campaña que debe ser limpia, con reglas
claras y transparentes. La iniciativa que hoy planteo tiene como objetivo generar un
diálogo que vaya más allá de esta coyuntura de crisis, que dé certezas necesarias para
los peruanos. Los invito a construir un pacto patriótico que, independientemente de
quién sea elegido como el próximo presidente, siente las bases de un Perú con
consensos básicos, que nos permitan consolidar la democracia, encauzar el debate
político y permitirnos avanzar como país, después del Bicentenario.
Si no lo hacemos, corremos el riesgo de llegar al Bicentenario sumidos en desgastantes
enfrentamientos y pugnas, que van a impedirnos afrontar la enorme agenda país que
tenemos por delante. Aprendamos de la experiencia de esta pandemia y construyamos
estos acuerdos básicos que la sociedad demanda a gritos. Tenemos la oportunidad de
demostrarles a todos los peruanos que somos capaces de dejar de lado los intereses
coyunturales en pos del bien común. ¡Construyamos el Pacto Perú! ¡Demos ese paso
juntos!
Para dar inicio al Pacto Perú, vamos a convocar a representantes de cada uno de los
partidos políticos, a fin de generar algunos acuerdos básicos:
▪ Es fundamental llegar a un acuerdo para la construcción de un sistema unificado
de salud que garantice la prestación universal de este servicio para los peruanos
de manera eficiente, transparente e igualitaria.
▪ Un segundo punto que merece que generemos un entendimiento para seguir
avanzando, es el de garantizar la calidad educativa eliminando la brecha entre
educación urbana y rural con accesibilidad a educación virtual en todos los
niveles para la educación pública y privada, con una adecuada regulación del
Estado.
▪ Un tercer punto de esta agenda de debate que planteo, es promover el
crecimiento económico sostenible y las inversiones y proponer políticas que
mejoren la capacidad del Estado para detectar y desmantelar prácticas
anticompetitivas. Necesitamos que la economía social de mercado beneficie a
los ciudadanos y no solo a algunas empresas.
▪ Otro punto central, es la continuidad de la Reforma política y del Sistema de
administración de justicia. Para poder seguir avanzando en la democratización
de nuestro país y en la lucha contra la corrupción.
27▪ Y un quinto desafío, pero no menos importante, es la impostergable lucha contra
la pobreza y pobreza extrema, que implica cerrar de una vez por todas brechas
sociales históricas y avanzar en la construcción de un país más justo y equitativo.
Sé que esta agenda de 5 puntos es ambiciosa, pero tengo la convicción que vale la pena
intentarlo, y estoy dispuesto a generar el espacio para que los dirigentes políticos
logremos poner de lado la coyuntura, y seamos capaces de generar esos acuerdos
mínimos, de fortalecimiento de nuestra democracia.
Queridos peruanos y peruanas, soy consciente de que atravesamos por una crisis de las
más difíciles de la historia, sé que hay muchos compatriotas que sufren, que han perdido
seres queridos, que se han quedado sin trabajo, y quiero que sepan que entiendo el
sufrimiento, ¡y duele!
Pero también sé de qué estamos hecho los peruanos, se de nuestra fuerza, nuestra
determinación y valentía para superar situaciones difíciles. Por eso tengo la certeza que
saldremos adelante si estamos juntos. Tengo la seguridad que, si priorizamos lo que nos
une, si dejamos de lado la pelea y avanzamos unidos, vamos a salir adelante.
¿Qué no podemos los peruanos?
Hoy solo tengo palabras de reconocimiento y aliento para ustedes. Hoy 28 de julio del
2020, declaro que nada nos derrotará, que al final prevaleceremos, y cuando la
posteridad, en días mejores, recuerde este momento, de la historia, dirá que nunca nos
rendimos y que sembramos las semillas de un Perú mejor.
En este, mi último discurso de fiestas patrias, quiero que sepan que seguiré dejándolo
todo para que salgamos adelante. Los invito a seguir trabajando unidos en este objetivo,
el de hacer juntos el Perú que merecemos.
Muchas gracias.
28