Señora Presidenta de la Asamblea General hasta hace un minuto, mi querida Lucía;
Legisladores y Legisladoras que representan la diversidad de la nación; Presidentes y
Presidentas de países amigos que están con nosotros; altos funcionarios destacados para
apoyar esta ceremonia; Cuerpo Diplomático; Presidente de la Suprema Corte de Justicia;
Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas; señores ex Presidentes; dirigentes de los
partidos políticos del Uruguay, de las principales organizaciones sociales y de las
comunidades religiosas; en fin, señores y señoras: a todos los aquí presentes, gracias. Y
también gracias a todos ustedes, compatriotas del alma, los que nos acompañan desde
sus casas, desde las calles, desde el exterior; gracias.
Mis pocos conocimientos jurídicos, extraordinariamente escasos, me impiden dilucidar
cuál es el momento exacto en que dejo de ser Presidente electo para transformarme en
Presidente a secas. No sé si es ahora, o si es dentro de un rato cuando reciba los
símbolos del mando de manos de mi antecesor. Por mi parte, desearía que el título de
electo no desapareciera de mi vida de un día para otro. Tiene la virtud de recordarme a
cada rato que soy Presidente solo por la voluntad de los electores. "Electo" me advierte
que no me distraiga y que recuerde que estoy mandatado para la tarea. No en vano, el
otro sobrenombre de los Presidentes es mandatario; primer mandatario, si se quiere,
pero mandado por otros, no por sí mismo.
Con mejores palabras y más solemnidad, esto es lo que la Constitución establece. La
Constitución es un marco, una guía, un contrato, un límite que encuadra a los gobiernos.
Ese parece ser su propósito principal. Pero es también un programa que nos ordena
cómo comportarnos en cuestiones que tienen que ver con la esencia de la vida social.
Por ejemplo, nos manda literalmente evitar que las cárceles sean instrumentos de
mortificación; o nos dice no reconocer ninguna diferencia de raza, género o credo.
¡Cuánta deuda tenemos aún con nuestra Constitución! ¡Con qué naturalidad la
desobedecemos!
No está de más recordarlo hoy, un día en que nos enorgullecemos de estar aplicando las
reglas con todo rigor y detalle. Por nuestra parte, pondremos todo nuestro empeño en
cumplir los mandatos constitucionales; en cumplir los que aluden a las formas de
organización política del país, por supuesto, y también en cumplir los enunciados
constitucionales que describen la ética social que la nación quiere darse.
Hoy es el día cero, o el día uno de mi Gobierno. Yo agregaría: hoy es un día de cielo
abierto; mañana comienzan los pasos hacia el purgatorio. Y para mí, gobernar empieza
por crear las condiciones políticas para gobernar. Por si suena como un trabalenguas lo
repito: para mí, gobernar empieza por crear las condiciones políticas para gobernar; y
gobernar para generar transformaciones hacia el largo plazo es más que nada crear las
condiciones para gobernar treinta años, con políticas de Estado. Me gustaría creer que
esta de hoy es la sesión inaugural de un gobierno de treinta años; no mío, por supuesto,
ni tampoco del Frente Amplio, sino de un sistema de partidos, tan sabio y tan potente
que sea capaz de generar túneles herméticos que atraviesen las Presidencias de distintos
partidos y que, por allí, por esos túneles, corran intocadas las grandes líneas estratégicasde los grandes asuntos: asuntos como la educación, la infraestructura, la matriz
energética o la seguridad ciudadana.
Esto no es una reflexión para el bronce ni para la posteridad. Es una formal declaración
de intenciones. Me estoy imaginando el proceso político que viene como una serie de
encuentros a los que unos llevamos los tornillos y otros llevan las tuercas. Es decir,
encuentros a los que todos concurrimos con la actitud de quien está incompleto sin la
otra parte. En ese tono se va a desarrollar el próximo Gobierno del Frente Amplio,
asistiendo incansablemente a las mesas de negociación, con vocación de acuerdo. Puede
ser que el Gobierno tenga más tornillos que nadie, más tornillos que el Partido Nacional,
más tornillos que el Partido Colorado y que el Partido Independiente, más que los
empresarios y más que los sindicatos. Pero, ¿de qué nos sirven los tornillos sueltos si son
incapaces de encontrar sus piezas complementarias en la sociedad?
Vamos a buscar así el diálogo, no de buenos ni de mansos, sino porque creemos que esta
idea de la complementariedad de las piezas sociales es la que mejor se ajusta a la realidad
de hoy.
Nos parece que el diagnóstico de concertación y convergencia es más correcto que el de
conflicto, y que solo con el diagnóstico correcto se puede encontrar el tratamiento
correcto. Miramos la radiografía y lo que vemos adentro de la sociedad son formas
convexas y cóncavas negociando el ajuste, porque se necesitan entre sí. Entonces,
pensamos que sería contra natura que los representantes políticos de esos retazos
sociales nos dedicáramos a separar y no a concertar.
En Uruguay todos los partidos políticos son socialmente heterogéneos, pero los partidos
tienen fracciones y las fracciones tienen acentos sociales. Pero aun en el caso de las
fracciones más específicamente representativas de sectores, el mandato de sus votantes
no es el de atropellar ciegamente para conquistar territorio. Hace rato que todos
aprendimos que las batallas por el todo o nada son el mejor camino para que nada
cambie y para que todo se estanque.
Queremos una vida política orientada a la concertación y a la suma, porque de verdad
queremos transformar la realidad; de verdad queremos terminar con la indigencia; de
verdad queremos que la gente tenga trabajo; de verdad queremos seguridad para la vida
cotidiana; de verdad queremos salud y previsión social bien humanas.
Nada de esto se consigue, en este país, a los gritos. Basta con mirar a los países que
están adelante en estas materias y vamos a ver que la mayor parte de ellos tienen una
vida política serena, con poca épica, pocos héroes y pocos villanos; más bien tienen
políticos que son honrados artesanos de la construcción.
Nosotros queremos transformaciones y avances de verdad. Queremos cambios de esos
que se tocan con la mano, que no afectan las estadísticas, sino la vida real de la gente.
Estamos convencidos de que para lograrlo se necesita una civilizada convivencia política,
y no vamos a ahorrar ningún esfuerzo para alcanzarla. Por supuesto, nada de estocomienza con nosotros. El país tiene hermosas tradiciones de respeto recíproco que
vienen de muy atrás, pero es probable que nunca hayamos estado tan cerca de conseguir
un cambio cualitativo en la intensidad de esos vínculos entre partidos políticos. Quizás
ahora podemos pasar de la tolerancia a la colaboración, de la confrontación controlada a
ciertos modos societarios de largo plazo.
Con el Frente Amplio en el Gobierno el país ha completado un ciclo. Ahora todos
sabemos que los ciudadanos no le extienden cheques en blanco a ningún partido y que
los votos hay que ganárselos una y otra vez, en buena ley. Los ciudadanos nos han
advertido a todos que ya no son incondicionales de ningún partido, que evalúan y
auditan las gestiones, que los que hoy son protagonistas mañana pueden convertirse en
actores secundarios. Después de cien años, al fin, ya no hay partidos predestinados a
ganar y partidos predestinados a perder.
Esa fue la dura lección que los lemas tradicionales recibieron en los últimos años. El país
les advirtió que no eran tan diferentes entre sí como pretendían, que sus prácticas y
estilos se parecían demasiado, y, tal vez, que se necesitaban nuevos jugadores para que
el sistema recuperara su saludable tensión competitiva.
Por su parte, el Frente Amplio, eterno desafiante y ahora transitorio campeón, tuvo que
aceptar duras lecciones, no ya de los votantes sino de la realidad. Descubrimos que
gobernar era bastante más difícil de lo que pensábamos, que los recursos fiscales son
finitos y las demandas sociales infinitas; que la burocracia tiene vida propia; que la
macroeconomía tiene reglas ingratas pero obligatorias, y hasta tuvimos que aprender,
con mucho dolor y con vergüenza, que no toda nuestra gente era inmune a la corrupción.
Estos últimos años han sido, entonces, de intenso aprendizaje para todos los actores
políticos. Es probable que ahora todos estemos más maduros y, por tanto, listos para
pasar a una etapa cualitativamente nueva en el relacionamiento entre las fuerzas
políticas. Cada uno con su identidad y sus énfasis ideológicos, sin aflojarle ni a la
pulseada ni al control recíproco, pero sí ampliando dos capacidades que estamos lejos de
haber llevado al máximo: la sinceridad y la valentía. Más sinceros en nuestro discurso
político, llevando lo que decimos un poco más cerca de lo que de verdad pensamos y un
poco menos atado a lo que nos conviene, y más valientes para explicarle, cada uno a su
propia gente, los límites de nuestras respectivas utopías. Esa sinceridad y esa valentía
van a ser necesarias para llevar adelante las políticas de Estado que proyectamos y con
las cuales soñamos, tal vez. Para ponernos de acuerdo vamos a tener que rebajar
nuestras respectivas posturas y promediarlas con las otras, y esa rebaja implica líos
obligatorios con nuestras bases políticas. Ese va a ser un test de valentía.
Los temas de Estado deben ser pocos y selectos; deben ser aquellos asuntos en los que
pensamos que se juega el destino, la identidad, el rostro futuro de esta sociedad. Sin
pretensiones de verdad absoluta, hemos dicho que deberíamos empezar con cuatro
asuntos: educación, energía, medio ambiente y seguridad. Permítanme un pequeño
subrayado: educación, educación, educación y otra vez educación. Los gobernantesdeberíamos ser obligados todas las mañanas a llenar planas, como en la escuela,
escribiendo cien veces: "Debo ocuparme de la educación". Porque allí se anticipa el
rostro de la sociedad que vendrá. De la educación dependen buena parte de las
potencialidades productivas de un país, pero también la futura aptitud de nuestra gente
para la convivencia cotidiana. Seguramente, cualquiera de los aquí presentes podría
seguir agregando argumentos sobre el carácter prioritario de la educación, pero lo que
probablemente nadie pueda contestar con facilidad es: ¿a qué cosas vamos a renunciar
para dar recursos a la educación? ¿Qué proyectos vamos a postergar, qué retribuciones
vamos a negar, qué obras dejarán de hacerse? ¿Con cuántos "No" habrá que pagar el
gran "Sí" a la educación?
Ningún partido querrá quedar en soledad para hacerse responsable de todo ese
desgaste. Tendremos que hacerlo juntos, decidirlo juntos y, por supuesto, poner el pecho
juntos. Este es el significado de las políticas de Estado. Sus consecuencias no deben
beneficiar ni perjudicar a ningún partido en particular. Me pregunto: ¿estamos dispuestos
a hacerlo? Si no lo estamos, todas nuestras grandes declaraciones de amor por la
educación no serán más que palabras de discurso político.
También hemos sugerido que los temas de infraestructura de energía sean separados de
la agenda gubernamental corriente y tratados en común por todos los partidos. La
energía es un asunto lleno de complicaciones técnicas. Implica complejos pronósticos
sobre el stock de recursos no renovables, como los hidrocarburos. Pero también implica
casi adivinanzas sobre lo que nos traerá el desarrollo tecnológico de la energía solar o de
la energía eólica, e implica cálculos, de resultados todavía inciertos, sobre la conveniencia
de hacer agricultura de alimentos o agricultura para producir biocombustibles. Pero
después que todos los ingenieros y todos los adivinadores del futuro den su veredicto, la
política tendrá que ocuparse de las definiciones estratégicas en temas en los que la
opinión social va a estar dividida. El más notorio de esos temas es el uso de la energía
nuclear para generar electricidad. Otro es el de cuánto estamos dispuestos a pagar para
apoyar las energías renovables que no son económicamente rentables, incluidos los
biocombustibles.
En estos temas, tan imprevisibles, el aumento de la base de sustento político no garantiza
que se tomen decisiones óptimas, pero sí asegura que los rumbos elegidos no serán
modificados sobre la marcha. En materia energética no se puede avanzar en zigzag,
porque pueden pasar décadas entre el momento en que un proyecto comienza a andar y
el momento en que empieza a producir.
También hemos reservado las estrategias de medio ambiente para ser tratadas en
régimen de políticas de Estado.
Hoy, la comunidad internacional nos pide que nos pensemos a nosotros mismos como
miembros de una especie cuyo hábitat está cada vez más amenazado. Hace años que el
país ha incorporado una fuerte conciencia sobre el tema, ha legislado con bastantesabiduría y ha operado con decisión y transparencia. Pero la tensión entre el cuidado del
medio ambiente y la expansión productiva va a ir en aumento.
Vamos a estar cada vez más tironeados entre las promesas de la explosión agrícola y las
amenazas asociadas al uso intensivo de elementos como los agroquímicos, etcétera; para
no hablar de asuntos más complejos como las incógnitas vinculadas a la modificación
genética de las especies vegetales. Hasta nuestras pobres vacas, con sus emisiones de
gas, son un enorme tema de discusión medioambiental en el mundo, o de otras yerbas, y
un viejo adversario que de vez en cuando cambia de ropaje.Sobre todos estos asuntos ya
empiezan a escucharse algunos tambores de guerra, afortunadamente de guerra
conceptual, entre los partidarios de la producción a rajatabla y los preservacionistas a
toda costa. El Estado deberá arbitrar y tomar las mejores decisiones. Sean las que sean,
deberán tener un ancho respaldo político para que tengan toda la legitimidad posible y
puedan sostenerse en el tiempo contra viento y marea. Aquí, de nuevo, el sistema
político tendrá que ser sincero y valiente, porque para cuidar el medio ambiente habrá
que renunciar a algunas promesas productivas o, al revés, para sostener la producción
habrá que rebajar la ambición de una naturaleza intocada.
Nos jugamos mucho en todo esto; tenemos que decidirlo entre todos y después
enfrentar las consecuencias entre todos.
La seguridad ciudadana es el último tema que estamos proponiendo abordar, de
inmediato, en régimen de política de estado. No lo incluiríamos si solo se tratara de
mejorar la lucha contra una aumentada delincuencia tradicional. Creemos que no solo
estamos frente a un escenario de números crecientes, sino ante transformaciones
cualitativas. Ahora tenemos drogas como la pasta base, de muy bajo costo, que no solo
destruyen al adicto sino que lo inducen a la violencia. Y tenemos mafias enriquecidas,
con amplia capacidad de generar corrupción en todas partes. Además, tenemos
operadores del narcotráfico internacional que usan el país para el tránsito, la distribución
y el lavado de dinero.
Aún somos una sociedad tranquila y relativamente segura en el contexto de este
continente, sin vueltas. Pero lo peor que podríamos hacer es subestimar la amenaza. La
sociedad ha levantado el asunto a los primeros lugares de la agenda pública y desde el
sistema político tenemos que responder sin demora y a fondo.
Educación, energía, medio ambiente y seguridad son los temas para los que deberíamos
definir estrategias orientadas al largo plazo, y luego arroparlas, protegerlas del vaivén
político, para que puedan proyectarse en el tiempo y consumar sus efectos. Para todo lo
demás necesitamos que la política discurra en sus formas naturales, es decir, el Gobierno
en el gobierno y la oposición en la oposición, con respeto recíproco, pero cada uno en su
lugar. Como Gobierno nos corresponde la iniciativa para trazar el mapa de ruta. Aquí
vamos.
Lo que hoy comienza se define a sí mismo, entusiastamente, como un segundo Gobierno.
Ya dijimos en la campaña que nuestro programa se resume en dos palabras: "Más de lo
mismo".En primer lugar, vamos a dar al país cinco años más de manejo profesional de la
economía, para que la gente pueda trabajar tranquila e invertir tranquila. Una
macroeconomía prolija es un prerrequisito para todo lo demás. Seremos serios en la
administración del gasto, serios en el manejo de los déficit, serios en la política monetaria
y más que serios, perros, en la vigilancia del sistema financiero. Permítanme decirlo de
una manera provocativa: vamos a ser ortodoxos, casi, en la macroeconomía. Y lo vamos a
compensar largamente siendo heterodoxos, innovadores y atrevidos en otros aspectos.
En particular, vamos a tener un Estado activo en el estímulo a lo que hemos llamado el
país agrointeligente.
El agro uruguayo está viviendo una revolución tecnológica y empresarial, creciendo muy
por encima del resto del país. Los problemas hoy son otros: la sustentabilidad del suelo y
la incorporación masiva del riego como factor de producción y, sobre todo, de mitigación
ante las frecuentes sequías. Los proyectos de fuentes de agua que involucran predios de
diferente propiedad o multiprediales -como se dice en la jerga- marcan una época y es un
deber darles el máximo apoyo. Las políticas de reserva y de seguros son exigencias de la
adaptación al cambio climático. La investigación, la recreación genética, la alta
especialización en las ramas biológicas que nutren el trabajo agrícola de toda esta región,
definible como último reservorio alimentario de la humanidad, son para nosotros el
capítulo central de una especialización que hemos dado en llamar "el país
agrointeligente".
Queremos que la tierra nos dé uno, y a ese uno agregarle diez de trabajo inteligente, para
al final tener un valor de once, verdadero, competitivo y exportable. No vamos a inventar
nada; vamos, con humildad, detrás del ejemplo de otros países pequeños como Nueva
Zelanda o Dinamarca.
Si el país fuera una ecuación, diría que la fórmula a intentar sería: agro, más inteligencia,
más turismo, más logística regional, y punto. Esta es nuestra gran ilusión. Permítannos
soñar. A mi juicio, esa es la única gran ilusión disponible para el país. Por eso no vamos a
esperar de brazos cruzados que nos la traiga el destino o el mercado. Vamos a salir a
buscarla con decisión pero también con seriedad, apoyando solo aquellas actividades
que, una vez maduras, tengan verdadera chance de subsistir por sí mismas. No queremos
repetir errores del pasado. En particular, no queremos que nos vuelva a pasar lo que
ocurrió entre los años cincuenta y setenta, cuando la sociedad, tal vez con buena
intención, desperdició enormes recursos en la quimera de industrias imposibles.
Ya una vez quisimos ser autárquicos y producirlo todo fronteras adentro. Nos fue mal;
bastante mal. Sería criminal no aprender de aquellos dolores y volver a una economía
enjaulada y cerrada al mundo. Somos muy pequeños. Y si vamos a ser proactivos en
ciertas dimensiones de la economía productiva seremos el doble de proactivos en la
búsqueda de una mayor equidad social. ¡Eso sí: no vamos a esperarlo sentados! Ahí sí
que no tenemos paciencia para esperar que la prosperidad resuelva las cosas por sí
misma.Tal como hizo el Gobierno que termina, vamos a llevar el gasto social a lo máximo posible
y vamos a sostener y a profundizar los múltiples programas solidarios emprendidos en
los últimos cinco años. Ya bajamos la indigencia a la mitad, pero aún queda un 2% de
población en esa triste situación. El objetivo es terminar con esa vergüenza nacional y
que hasta el último de los habitantes del país tenga sus necesidades básicas satisfechas,
en los términos definidos por Naciones Unidas. Pero con saciar las necesidades básicas
hacemos muy poco.
Hoy, después de años de prosperidad y de esfuerzo solidario, uno de cada cinco
uruguayos sigue en condiciones de pobreza. Aun si al país como conjunto le sigue yendo
bien estamos amenazados con convertirnos en una sociedad que avanza a dos
velocidades: unos recogen los frutos de un crecimiento acelerado; otros, por retraso
cultural y marginación, apenas los contemplan. No es justo, pero, además, es peligroso,
porque no queremos un país que se luzca en las estadísticas, sino un país que sea bueno
para vivir. Y no será bueno si la prosperidad y el bienestar de una familia se tienen que
disfrutar con muros o alambres de púa.
De nuevo: para enfrentar la pobreza, la educación es la gran fuente de esperanzas. La
escuela y sus maestros son el ariete principal que hemos de usar para integrar a aquellos
a los que las penurias dejaron al costado. El combate a la pobreza dura tiene mucho de
acción formativa en la niñez y también en la adolescencia. A la cabeza de todas las
prioridades va a estar la masificación de las escuelas de tiempo completo, seguido por el
fortalecimiento de la Universidad del Trabajo y el sostén de esa maravilla que es el Plan
Ceibal. Ya tenemos una computadora por niño y por maestro; ahora vamos por una
computadora por adolescente y por profesor, y por conexión a Internet en todos los
hogares del Uruguay.
Si la educación es la vacuna contra la pobreza del futuro, la vivienda es el remedio
urgente para la pobreza de hoy. En primera instancia, desplegaremos un abanico de
iniciativas solidarias con quienes habitan en viviendas carenciadas, dentro y fuera de los
recursos presupuestales. Apelaremos al esfuerzo social. Vamos a demostrar que la
sociedad tiene otras reservas de solidaridad que no están en el Estado. Me niego al
escepticismo; sé que todos podemos hacer algo por los demás y nos lo vamos a
demostrar. ¡Van a ver! Van a aparecer materiales, dinero, cabezas profesionales y brazos
generosos. ¡Les apuesto a los escépticos que sí!
No quiero olvidarme de nuestros pobres de uniforme. Las Fuerzas Armadas, llenas de
pobres, van a ser parte del Plan de Emergencia Habitacional y vamos a movernos rápido
para aliviar en algo la penuria salarial que las aflige. Señores: el pasado no es excusa para
que hoy no nos demos cuenta de que una patria de todos incluye a estos soldados.
Nuestro reconocimiento para aquellos compatriotas militares que sirven en Haití y han
demostrado una admirable entereza y eficiencia solidaria.
En estos años el Uruguay ha cambiado mucho, y nadie discute que ha cambiado para
bien. Allí están los números económicos y sociales, de todos los colores. Pero hay uncambio menos visible, imposible de cuantificar pero, a mi juicio, de gran importancia: el
cambio en la autoestima, el cambio en la manera en que nos percibimos a nosotros
mismos y a los horizontes posibles. Nuestros modestos éxitos nos han hecho más
ambiciosos y mucho más inconformistas. Hasta cierto punto, ¡bienvenido el
inconformismo! ¡Bienvenido el cuestionamiento de viejas certezas! Y en esta línea,
¡bienvenido el profundo cuestionamiento al Estado uruguayo! Del Estado hacia adentro,
como estructura, como organización, como prestador de servicios. El Uruguay se
mantuvo al margen de los vientos privatizadores de los años noventa.
Es más: la sociedad recibió propuestas, las consideró y las rechazó explícitamente.
Estuvimos entre los abanderados de ese rechazo, y no nos arrepentimos. Pero el
respaldo de los ciudadanos fue a un modo de propiedad social, no a un modo de gestión
de la cosa pública, y menos a sus resultados. Es probable que aquellos eventos y estas
confusiones hayan postergado demasiado la discusión franca sobre el Estado, sobre los
recursos que consume y sobre la calidad de los servicios que presta. Hoy, una revisión
profunda es impostergable. Necesitamos evaluaciones serias, imparciales y profundas.
Necesitamos números y comparaciones. Y con todo eso a la vista tenemos que rediseñar
el Estado.
Todos sabemos que puede ser más eficiente y más barato. Esta reforma no va a ser
contra los funcionarios, sino con los funcionarios, o no se hará. Pero tampoco vale
hacerse el distraído: el 80% de la eficacia del Estado se juega en el desempeño de los
funcionarios públicos.
La sociedad uruguaya ha sido benévola con algunos de sus servidores públicos y casi
cruel con otros. Ha permitido que funciones sencillas, que no requieren esfuerzo ni
preparación desmedida, en algunas oficinas se paguen siete, ocho veces más de lo que
recibe quien realiza un trabajo imprescindible y duro, como un policía o un maestro rural.
Cuando estas asimetrías duran un tiempo pueden considerarse errores o desaciertos;
cuando duran décadas, más bien parecen manifestaciones de una sociedad que se va
volviendo cínica. Del mismo modo, la sociedad uruguaya ha protegido a sus servidores
públicos mucho más que a sus trabajadores privados.
Recordemos que en la crisis de los años 2002 y 2003 casi doscientas mil personas
perdieron sus trabajos. Se estima que otras doscientas mil sufrieron rebajas en sus
salarios, y todos, todos, fueron trabajadores privados. Como bien ha dicho el Presidente
Tabaré, esta es la madre de todas las reformas. No deberíamos permitir que esa madre
siga esperando.
Compatriotas: ¿en qué mundo vivimos? Amigos que han venido del exterior: ¿en qué
mundo vivimos? No está fácil de saber; me gustaría preguntárselo. Sin duda, quienes
tienen mucho mundo me atrevería a decir que no van a poder darme una respuesta
simple. ¿Verdad que no? El mundo está cambiando a cada rato y, lo que es peor, a cada
rato está cambiando la teoría de cómo se construye un mundo mejor. Todavía no
acabamos de padecer las consecuencias de la crisis planetaria con que nos obsequió elsistema financiero en la cumbre del mundo. Descubrimos que habían creado un universo
de burbuja y de casino, pero que desde allí no solo se jugaba a la ruleta sino que se podía
golpear al mundo productivo real.
Durante la crisis, para rescatar lo que quedaba en pie se rompieron dogmas que parecían
sagrados; se decretó la muerte de los paradigmas vigentes y se volvió a la política como
un refugio de esperanza.
Hoy, ante los desafíos no previsibles de la realidad, casi todos pensamos que ningún
camino puede descartarse a priori, ninguna experiencia desconocerse, ninguna fórmula
archivarse para siempre; solo el dogmatismo ha quedado sepultado.
No está fácil navegar. Las brújulas ya no están seguras de dónde quedan los puntos
cardinales. Así que mirando las estrellas nos quedan algunas pocas certezas para
orientarnos. Primero, que en el mundo ya no hay un centro sino varios y que la
globalización es un hecho irreversible. Por todos lados, los humanos anudamos nuestro
destino y nos hacemos mutuamente dependientes, nos demos cuenta o no. La idea de
cerrarse al mundo quedó obsoleta pero, a su vez, el proteccionismo sigue vivito y
coleando, y a menudo es protagonizado por unidades de tamaño continental.
Los latinoamericanos, un poco a los tumbos, venimos intentando construir mercados más
grandes. ¡Pero cómo nos cuesta! Somos una familia balcanizada, que quiere juntarse pero
no puede. Hicimos, tal vez, muchos hermosos países, pero seguimos fracasando en hacer
la Patria Grande; por lo menos hasta ahora. Nosotros no perdemos la esperanza, porque
aún están vivos los sentimientos: desde el río Bravo a las Malvinas vive una sola nación:
la nación latinoamericana.
Dentro de nuestro hogar latinoamericano tenemos un dormitorio que compartimos y que
se llama MERCOSUR. ¡Ay, MERCOSUR! ¡Cuánto amor y cuánto enojo suscita! Pero hoy
estamos en público y no es el momento de hablar de los temas de alcoba.
(Hilaridad)
-Solo déjenme afirmar que, para nosotros, el MERCOSUR es "hasta que la muerte nos
separe"...
(Aplausos en la Sala y en la Barra)
...y que esperamos una actitud recíproca de nuestros socios mayores.
Deseamos que el Bicentenario nos encuentre con un Río de la Plata más angosto,
despejados todos los caminos y los cielos que nos unen.
He reservado para el final la más grata de todas las tareas: saludar la presencia de
quienes han venido a acompañarnos desde el exterior, especialmente de aquellos que
han venido desde muy lejos, casi inesperadamente. Muchas gracias.
Años atrás hubiéramos considerado estas visitas como un valioso gesto diplomático, una
cortesía de país a país. Creo que en los últimos tiempos estas presencias tienen un
significado mucho más intenso y mucho más político. Siento que al estar aquí, ustedesexpresan el respaldo a los procesos democráticos de renovación del poder; se hacen
testigos de la celebración. La democracia no es perfecta; hay que seguir luchando por
mejorarla.
Ya sabíamos del afecto, pero nos gusta más sentirlo en la presencia física de todos
ustedes; sentirlo cara a cara y también corresponderlo cara a cara. Esto es así para el
afecto entre la gente y para el afecto entre los países. Los hombres no somos solo ideas,
somos sentimientos. Quererse de cerca debería estar recomendado en las academias de
diplomacia. Así que, amigos del mundo aquí presentes, reciban el agradecimiento del
Uruguay entero. Somos un país admirable para vivir, pequeño, sin multitudes, sin
megalópolis, con Ministros que caminan por las calles sin escolta de cuidado.
Somos un país que ama los fines de semana largos...
(Hilaridad)
...tanto como la libertad. Y estamos esperando, no solo turistas sino mucha gente que
venga a residir, porque este es un país ¡donde vale la pena vivir! Así que, amigos del
mundo aquí presentes, reciban ese agradecimiento, y sepan que no solo estamos
honrados por su presencia; estamos contentos de tenerlos aquí y hasta diría que
conmovidos, muy particularmente este viejo luchador.
Para terminar, déjenme llegar al borde de la exageración y decir que este Gobierno que
empieza no lo ganamos sino que en gran parte lo heredamos, porque la principal razón
de nuestra llegada a la Presidencia es el éxito logrado por el primer Gobierno del Frente
Amplio, encabezado por el doctor Tabaré Vázquez.
(Aplausos en la Sala y en la Barra)
Él y sus equipos han hecho un gran trabajo. Tal vez como país hemos tenido suerte;
deseo que la sigamos teniendo, pero a la suerte hay que ayudarla.
Nosotros vamos a seguir en todo lo posible por ese camino, construyendo una patria
para todos y con todos, absolutamente con todos.
Muchas gracias.
Año
2010
Presidente
Mujica, José