Discurso de Memoria y Cuenta 2018 del
presidente Nicolás Maduro ante la Asamblea
Nacional Constituyente
Escrito por jalbert el día 15/01/2019 . Publicado en
Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Nicolás Maduro
Moros: Señor Presidente de la Asamblea Nacional Constituyente,
compañero Diosdado Cabello, constituyentes de todas las regiones y
estados del país, constituyentes de todos los sectores sociales
dignamente representados en esta Asamblea, señores embajadores y
embajadoras de más de 70 países presentes en este acto constitucional
el día de hoy, así como nos acompañaron delegaciones de más de 94
países, recientemente en el año de juramentación del 10 de enero; señor
Maikel Moreno, presidente del Tribunal Supremo de Justicia, señor
Tarek William Saab, Fiscal General, Presidente del Poder Moral; señora
Tibisay Lucena, rectora Presidenta del Poder Electoral del Consejo
Nacional Electoral; señor Alfredo Ruíz Angulo, Defensor del Pueblo;
señor Elvis Eduardo Hidrobo Amoroso, Contralor General de la
República; vicepresidentas, secretario, subsecretario de la Asamblea
Nacional Constituyente. Vicepresidenta Ejecutiva de la República,
doctora Delcy Rodríguez Gómez; vicepresidentes de gobierno, ministros,
ministras, general en jefe Vladimir Padrino López, almirante en jefe
Remigio Ceballos, comandantes de los cuatro componentes, Ejército,
Armada, Aviación, Guardia Nacional Bolivariana y la Milicia Nacional
Bolivariana, presentes y siempre consecuentes. Señoras gobernadoras,
gobernadores, queridos y queridas alcaldes, alcaldesas presentes,
invitados especiales para este evento, bienvenidos a este evento muy
importante, hoy día de nuestra señora de la Divina Pastora, pido susbendiciones para mí y para el pueblo de Venezuela, a la Divina Pastora y
le doy mis felicidades al pueblo del estado Lara y a todo el pueblo de
Venezuela. Oh Divina Pastora llénanos de tu gloria, de tu amor y de tu
luz por hoy, por ahora y para siempre. He estado preparando
concienzudamente, porque pudiéramos decir que este acto
constitucional es de la más alta exigencia. En primer lugar voy a
presentar la memoria y cuenta del año 2018 como obliga la
Constitución, en segundo lugar, voy a presentar el Plan de la Patria como
es mandato constitucional, como programa de gobierno para estos seis
años, con propuestas que nos van a llevar a la prosperidad a un futuro
mejor, sin lugar a dudas, para toda nuestra patria, y en tercer lugar, voy
hacer un conjunto de anuncios muy importantes, como siempre, para
todo nuestro pueblo en este arranque combativo del año 2019. Pido la
máxima compresión de nuestro pueblo en primer lugar, del pueblo de
Venezuela la máxima comprensión, pido la máxima atención y también
pido su apoyo, el apoyo del pueblo de Venezuela, para que todo lo que
aquí va a ser entregado, anunciado, se haga realidad para el bien común,
para el bienestar, para el vivir viviendo la construcción del socialismo del
siglo XXI, del socialismo del siglo XXI inventado y reinventado por
nuestro comandante Chávez y que es el mandato espiritual y moral que
llevamos por dentro de nuestro ser, que nos mueve a nuestro ser.
Ciudadanos constituyentes, este 31 de diciembre en medio de calor
fraternal de fin de año, de la unión espiritual que trae la víspera del año
nuevo, me dirigí a nuestro pueblo amado, para agradecerle a cada
hombre, a cada mujer, a cada joven, a cada niño, a cada niña, por su
voluntad, su determinación, por su amos a esta patria, por su resistencia
y apoyo, porque sin lugar a dudas esa ha sido la fuerza que nos mantiene
en pie como proyecto social, ese ha sido el escudo que nos ha protegidode los ataques arteros contra nuestra Venezuela y ese amor nacional
que se tradujo en resistencia cultural, en conciencia política, es también
hoy la voluntad colectiva con la que damos el primer paso al frente, para
decirle al año 2019, presente, nada ni nadie impedirá nuestro camino y
derecho a la prosperidad y a la felicidad plena de Venezuela. El pasado
10 de enero me correspondió juramentarme ante el Tribunal Supremo
de Justicia, cumpliendo con lo previsto en nuestra Constitución en el
artículo 231, ha ratificar el juramento que ya había hecho antes el
comandante Chávez junto al pueblo y que sostuve y he venido
sosteniendo contra viento y marea, el de ser leal a un proyecto de país,
a un pasado heroico y a un presente lleno de desafíos, ese proyecto que
nació en los campos de batalla hace más de 200 años y que dio sus
primeros frutos de la independencia política, pero que también ha sido
víctima —en estos dos siglos de vida republicana— de traiciones, de
quienes ostentaron el poder político y económico en la cuarta República
y más allá, y con pasmosa rapidez dieron la espalda al pueblo a quien
decían representar. Ese proyecto del propio pueblo aceleró en plena
decadencia de las instituciones y en el ocaso del siglo XX, casi perdido
en manos de los que hicieron de la traición una forma de hacer política.
Ese proyecto que dio a luz un nuevo ciclo, una nueva era en estas
mismas paredes, y que vino a refundar la República para devolverle a la
patria no sólo la esperanza sino lo que por derecho histórico le
pertenecía y permaneció secuestrado por las viejas castas nacionales,
el poder político. Los mantuanos de ayer que con los extremistas de hoy,
los mismos apellidos, con el mismo odio, que viven negados a aceptar
ese cambio irreversible, ese renacimiento popular que es el
bolivarianismo, que es la Revolución Bolivariana y chavista del siglo XXI,
ese renacimiento redactó, hizo Ley en este mismo edificio la imborrablevoluntad y determinación de este pueblo a ser libre, una voluntad
preclara en medio de una circunstancia controvertida, en medio de una
verdadera tempestad. Quién podía imaginar en aquellos tiempos de
finales de la década de los 80 y principio de los 90, quién podría imaginar
en la furia de aquel pueblo mostrando las fisuras de la exclusión y la
negación de nuestro pueblo, que también sería el pueblo del
florecimiento de lo que hoy es nuestro más sólido patrimonio: el Estado
democrático y social de derecho y justicia que somos y seremos.
Recuerdo que el comandante Hugo Chávez —en este mismo lugar— en
aquella célebre comparecencia del 5 de Agosto de 1999, citaba la obra
magistral de Shakespeare, La Tempestad, esas imágenes cuando la
tripulación enfrente las embestidas del tiempo malo, la fuerza de la
adversidad no reduce a esa tripulación, desde el contramaestre hasta el
más humilde marinero se unen en una sola acción: resistir para
continuar; para salir del temporal, de la tempestad que produce el
imperio con sus agresiones multiformes, la fuerza de roce que ejercen
los enemigos internos de esta patria, de esta revolución y de este pueblo,
y que a veces nuestros propios errores alimentan, se necesita unidad y
resistencia, como aquella tripulación imaginada por el poeta inglés, y
citada por nuestro comandante Chávez. Decía nuestro comandante:
“Sopla tempestad que tengo Constituyente para maniobrarte…” Así fue,
y así ha sido desde el primer momento en que decidimos darnos un
rumbo propio, un viaje con destino a nosotros mismos, a la prosperidad
y a la libertad. Y yo hoy parafraseando esa expresión de Shakespeare
tan traída por nuestro comandante en aquellos tiempos digo: ¡Sopla
tempestad que tengo pueblo, que tengo Fuerza Armada Nacional
Bolivariana, que tenemos historia y tenemos Asamblea Nacional
Constituyente para defendernos, para navegarte, para maniobrarte!¡Sopla tempestad! ¡Aquí hay poder popular y civicomilitar para seguir
adelante! En diciembre agradecí al pueblo en su conjunto. Y en este
momento quiero expresar el mismo agradecimiento a ustedes, a todos
constituyentes de esta honorable, soberana, originaria supra
constitucional y plenipotenciaria Asamblea Nacional Constituyente, por
haber traído la paz, la paz, bien hermoso es nuestro pueblo, y por
afianzar cada día la vida democrática de nuestra Venezuela.
Comparezco hoy ante esta institución por mandato del pueblo, por
obediencia absoluta a las leyes, por lealtad a la patria, para hacer un
ejercicio de memoria y cuenta, de memoria y planificación; de memoria
para hablar del 2018, año clave para nuestro futuro, y mostrar al mismo
tiempo el plan general de este período constitucional que apenas
inauguramos, 2019-2025. Lo que agradecemos con palabras debemos
honrarlo con acciones, y enero es un mes de acción, el mes en que la
resistencia se vuelve recuperación, sabiduría para un nuevo comienzo,
no cualquier preludio sino el de un nuevo sexenio de gobierno en el que
inicia una nueva fase definitiva de cara definitivamente —valga la
expresión— a la prosperidad económica, al fortalecimiento de la vida
democrática y libre de la Nación, y a la consolidación de la paz. El 2018
fue un año de desafíos extraordinarios, de obstáculos, de sabotaje
sistemático por parte del enemigo del pueblo, que se ha quitado la
máscara a punta de sanciones, chantajes, amenazas y agresiones
contra nuestro país y nuestra economía, contra nuestra industria
petrolera. Sabotajes permanentes contra las estaciones de servicio
eléctrico, han llegado, incluso, al extremo infame de agredir hospitales y
centros de salud como recientemente los terroristas atacaron el
Hospital Clínico Universitario de Caracas, pero gracias a nuestra
capacidad de acción pudimos activarlo de inmediato en la mismamadrugada del ataque terrorista planificado como parte de los shows
de los terroristas que hoy están al mando de la oposición venezolana y
que vamos a enfrentar severamente y los vamos a derrotar. ¡Terroristas!
Porque al frente de la oposición venezolana, valga el comentario, se ha
puesto el mismo grupo que dirigió las guarimbas, y su plan diario es el
show mediático, son los falsos positivos; su plan diario son los ataques
terroristas por debajo a los servicios públicos, al sistema eléctrico, a los
hospitales, para después poner la cara de los grupos extremistas, muy
pitiyanquis, muy dependientes, que no tienen ninguna conciencia
nacional, de los desaparecidos, minipartidos políticos de la extrema
derecha, que creen que llegaron al poder político, creen que llegaron al
poder político, y se la pasan montando shows mediáticos, como el show
muy doloroso del ataque al Hospital Clínico Universitario que desarrolló
este grupo opositor, sabotearon los sistemas de recarga y carga
eléctrico, los desprendieron, se los llevaron para crear un show en los
medios de comunicación internacional, a los cuales dirigen ellos todo su
acción política. Todo lo que hacen lo dirigen a las cámaras
internacionales, para que salga en la prensa y televisión gringa, europea,
mundial, y buscar entonces una escalada para una intervención de
Venezuela. O como el show de ayer, contando con la cooperación
corrupta y traidora de un grupo de funcionarios del Sebin. ¡Ah!, qué
casualidad, una cámara perfectamente apuntada y dimensionada, una
cámara perfecta, profesional, que toma el momento en que el diputado
líder de la oposición, jefe político de la oposición, Juan Guaidó, nuevo
jefe político, así lo dicen las televisoras norteamericanas. Ayer las vi
completicas: “El líder y jefe de la oposición fue retenido en un hecho
extraño por un grupo de funcionarios…”. Que de inmediato me enteré de
lo que habían hecho ordené que fueran sometidos a régimendisciplinario, que se entregaran a la Fiscalía General de la República y
que fueran destituidos por prestarse a un show mediático en contra del
interés nacional. Y así voy actuar con cualquier funcionario que traicione
el juramento público, y cualquier funcionario que se preste, ¡sea quien
sea!, ¡se presente donde se presente! ¡Mano de hierro a la traición! ¡Mano
de hierro a la corrupción! A mí no me va a temblar el pulso con nadie,
que lo sepan. ¡Cuento con el apoyo del pueblo y de la Fuerza Armada
Nacional Bolivariana! Nada ni nadie nos v a detener. Y de cada show
saldremos más fuertes, y de cada ataque saldremos más fuertes. Valga
el paréntesis. Porque yo trabajé intensamente, mira, y traje redactado,
por el respeto que tengo ante la Asamblea Nacional Constituyente, traje
redactado el mensaje anual para que fuera preciso. Pero valga también
la inspiración necesaria de cada momento. El 2018 fue un año de
desafíos extraordinarios, de obstáculos, de sabotajes sistemáticos por
parte del enemigo, que se ha quitado la máscara a punta de sanciones,
chantajes, amenazas, de agresiones contra nuestra economía y nuestro
país, contra nuestra industria petrolera; sabotaje a nuestras estaciones
de energía eléctrica, han llegado incluso al extremo infame de agredir
hospitales y centros de salud. Fue un año en que la guerra económica
que denunciábamos en el 2015, desde el 2015, o antes, se puso en
evidencia como agresora del salario y del ingreso de los trabajadores,
como agresora del bienestar familiar que hemos alcanzado en
revolución, como depredadora de la moneda. Sí. Y por eso creo que
debemos como un año de resistencia consciente, en el que las
dificultades no lograron imponernos su agenda neoliberal, su agenda de
traición. En ese 2018 que ya vamos dejando atrás, logramos construir
una agenda propia, afirmativa y planificada, que sentó las bases
necesarias para la estabilización de nuestra economía, en el Programade Recuperación Económica, Crecimiento y Prosperidad. Base sin las
cuales no podríamos hoy estar acá legitimados por el voto, por la
voluntad y la soberanía del pueblo para desplegar las fuerzas creadoras
de un plan para el futuro. Si tenemos que numerar nuestros logros en el
2018 yo empezaría por lo esencial, por lo sustantivo, porque ha sido y es
el objeto de la causa de nuestras luchas, el bienestar social. La
Revolución Bolivariana se ha ganado los más enconados enemigos,
internos y externos, por haberle declarado la guerra a la pobreza. Nadie
nos saca de la agenda, para nosotros la pobreza es el principal enemigo
a derrotar, en medio de la arremetida del crimen que vienen cometiendo
las mafias económicas que gobiernan el mundo, y que ven en modelos
como el bolivarianismo un mal ejemplo para su doctrina neoliberal,
nosotros hemos afianzado y concentrado la inversión social y la
protección del pueblo. Con la verdad por delante siempre, que dan los
números, las matemáticas, según Pitágoras, son el lenguaje de Dios,
debemos decir que la inversión social se ha incrementado de manera
sostenida en el año 2018, alcanzando la histórica cifra de 74,7 por ciento
de nuestro presupuesto. Ese número quizá no le diga mucho a algunos,
hagamos entonces el ejercicio de comparación, tan necesario para
entender lo que está y ha estado en juego todos estos años de
revolución. Tenemos la lámina número 1, podemos decir que a pesar de
la reducción brutal, fíjense ustedes esta es una lámina muy importante,
quisiera compartir con ustedes. Si mi permiten conseguirla por aquí.
Con su permiso, ya está en pantalla, está en pantalla. Ahí ustedes
pueden ver, queridos constituyentes, cómo —aquí la tengo, aquí la
tengo—, producto de la caída de los precios petroleros sostenido, por
más de 36 meses, como bajamos de ingresos por el orden de los 42 mil
millones de dólares, a ingresos de 4 mil millones de dólares. A lo cual seha sumado una caída de la producción petrolera, que tenemos que
revertir este año, tenemos que revertir definitivamente, como parte de
los errores que se cometen en la industria petrolera, como parte de la
corrupción, de las mafias que se enquistaron durante años, disfrazados
de rojo-rojitos estaban podridos por dentro. Ya tenemos el plan en pleno
proceso de activación y avance. Y eso llevó que los ingresos petroleros
de Venezuela se desplomaran un 944 por ciento, quiero verle la cara, qué
país que se desplome en sus ingresos en divisas, sostiene como hemos
sostenido los altísimos niveles de inversión social y de protección del
pueblo, rompemos todos los esquemas neoliberales. Es importante que
esta Asamblea revise cada uno de estos elementos, hemos ido elevando
la inversión social frente el ataque continuado, hemos ido elevando la
inversión social. La segunda lámina quisiera compartirla con ustedes,
para que ustedes vean, inclusive hablando de ciclo histórico, entramos
al año donde se cumplen los primeros 20 años de Revolución
Bolivariana ustedes pueden ver en este ciclo histórico, lo que ha sido el
aumento continuo y profundo de la inversión en seguridad social, 34
veces ha aumentado la inversión social en estos 20 años, en educación
20 veces ha aumentado la inversión social, en salud 25 veces ha
aumentado la inversión social, en vivienda 27 veces, en desarrollo social
y participación 17 veces, en cultura y comunicación social 23 veces ha
aumentado la inversión y en ciencia y tecnología 38 veces ha aumentado
la inversión social en estos años de revolución y particularmente en el
año 2018. Igualmente en el 2018 fíjense ustedes, algo que es un milagro,
hay un coeficiente internacional, el coeficiente Gini, el coeficiente Gini es
un coeficiente que marca el índice de desigualdad y Venezuela ha
alcanzado un coeficiente Gini inclusive mejorado en el año 2018,
mejorado continuamente en estos años de cruda y dura agresiónimperialista; puedo decir en el año 2018 hemos logrado el mejor
coeficiente Gini de toda la historia de Venezuela con 0.377. Lo cual
marca uno de los países más igualitarios en inversión. En distribución
de la riqueza. Igualmente otro dato importante, 2018 tiene que ver con
el índice de empleo, el índice de desempleo proyectado al Plan de la
Patria, hemos rondado el 6% de desempleo, manteniendo uno de los
niveles más altos, más importantes que hay hoy en América Latina y el
Caribe porque se trata de empleo real, mantenemos un porcentaje del
60% del empleo formalizado. Precisamente las tendencias cuando aquí
gobernó el neoliberalismo y la burguesía, era una desregularización
absoluta del empleo, del trabajo, trabajadores sin seguridad social, sin
derechos contractuales, trabajadores sin estabilidad, sin salario justo y
una informalización absoluta del empleo que es el modelo del
neoliberalismo y del capitalismo. Por eso es importante que el 2018 ha
sido un año donde hemos mantenido la tasa de empleo, hemos
mantenido el porcentaje de empleo formal, protegido y hemos
continuado con la estabilidad laboral como fórmula de protección a la
clase obrera, a la clase trabajadora venezolana. Frente al ataque
continuado contra la clase trabajadora, a través de la inflación inducida
por el dólar criminal hemos aplicado un sistemático ajuste de salario,
tablas salariales. El año 2018 fue el año en que adoptamos el sistema
Petro como unidad de cuenta y adoptamos desde el sistema Petro, el
medio Petro como marcador del salario mínimo del país y punto de
partida de todas las tablas salariales nacionales públicas y privadas, el
medio Petro en la concepción de dar la batalla mientras se estabiliza la
economía y se toma el camino del crecimiento y la producción, para
proteger el salario. El año 2018 puedo decirlo, con el Programa de
Recuperación Económica y Prosperidad fue el año que salarizamosnuevamente los ingresos de la clase obrera y los trabajadores entienden
muy bien mi lenguaje. Pasamos del sistema de protección vía cesta
ticket al sistema de protección salarial, salarizar el ingreso. Ha sido un
cambio fundamental. La Revolución —saben los trabajadores—, no
descansa para proteger sus ingresos, no menos de 47 aumentos
salariales en estos 18 años y 6 nada más en el año 2018. La creación de
nuevas fuentes de empleo, más de 1 millón 105 jóvenes se han sumado
al aparato productivo nacional a través del Plan Chamba Juvenil, hoy
convertido en misión de la República. Mi saludo a Chamba Juvenil y a
todos los jóvenes incorporados al sistema de la misión Chamba Juvenil.
Señor presidente compañero Diosdado Cabello, son dos modelos que
se expresan en números, pero son también números que se expresan
en realidades concretas, el nuestro nos da la legitimidad, nuestro
modelo social nos da la legitimidad de las legitimidades, la legitimidad
social y hace realidad la democracia en el aspecto más importante del
concepto de estado social y de derecho que es la democracia social.
Ese 74.7% de inversión social en el presupuesto y en los gastos de la
nación, se traduce en todo un sistema de protección a nuestro pueblo,
que se muestre en indicadores como los siguientes, la protección del
empleo y del salario es una premisa transformada en conquistas,
mantuvimos una ocupación formal como decía del 60% en el 2018, con
un empleo del 94%, el desempleo lo mantuvimos a raya como debe ser,
logrando una cifra mínima y atendiendo la creación de nuevas fuentes
de empleo de manera permanente, no nos dormimos en los laureles, en
el tema de generación de empleo. En el tema de las pensiones, se puede
decir muy fácil todo esto que voy a decir, pero hay que ver lo que cuesta
en inversión, en trabajo, en protección, en capacidad de gobierno,
capacidad de gobierno, capacidad de gobierno que demostramospermanentemente. En el tema de pensionados y pensionadas, de
apenas 300 mil pensionados que heredamos del neoliberalismo y del
capitalismo salvaje, tristes cifras de exclusión que apenas alcanzaba el
19.6% de personas en edad de recibir el beneficio. Repito, porque los
pueblos pueden recibir grandes beneficios y puede ser que sin
conciencia, sin creación de conciencia no valoren, no valoremos el
esfuerzo, el logro, la conquista y cómo debemos defenderla con nuestra
propia vida si fuese necesario. Tenemos que tener conciencia de los
logros, de los avances y todo lo que cuesta; 19.6% de las personas en
edad de tener derecho a pensión, eran las que con pensiones de hambre
que no eran del tamaño del salario mínimo, eran pensiones de hambre,
apenas 300 mil compatriotas recibían en el olvido, en la orfandad, en el
desprecio, de 300 mil pensionados con pensiones de hambre, hemos
pasado en el 2018 y hemos logrado la meta de 4 millones 530 mil 901
pensionados, con la meta de 100% de pensiones que lo logramos en el
2018, 100% de pensiones del salario mínimo protegido
permanentemente. Constituyentes, levanten la mano los constituyentes
de la tercera edad, de las pensiones, de las pensiones, de las pensiones,
estos son constituyentes señores embajadores y embajadoras que
fueron electos, ya por favor gracias, que fueron electos y electas como
parte de las listas de pensionados y pensionadas ¿verdad?, ¿se
llamaban? O sea el pueblo venezolano votó por los constituyentes que
vinieran a traer y constitucionalizar en esta Asamblea Constituyente
estos derechos de los pensionados y pensionadas a la seguridad social,
a las pensiones, a la protección social. Fíjense ustedes, sólo en el 2018
sumamos, a pesar de las agresiones económicas, más de un millón
veinticinco mil nuevos pensionados para conquistar el 100 por ciento de
nuestros abuelos y abuelas con pensión, hoy hay 20 veces máspensionados que hace 20 años, 20-20, ahí está la gráfica. No es poca
cosa, fíjense ustedes, desde el año 1999 nuestro amado comandante
Hugo Chávez inició, luego de la aprobación de la Constitución
Bolivariana se estableció la pensión de acuerdo al tamaño del salario
mínimo nacional, y ahí fuimos, mira, en los años del golpe de Estado,
seguimos avanzando en estos años de guerra económica, agresión
imperialista no hemos detenido la construcción del Estado socialista,
del Estado social y de Derecho, del Estado de Protección Social, y ahí
vamos. Me alegra mucho que hayamos logrado esta meta, muy
importante. Correcto. Como una forma también de protección social al
ingreso familiar, y frente a la guerra económica avanzamos en el 2018
en la consolidación, logística de los Comités Locales de Abastecimiento
y Producción, los CLAP. Mi saludo desde aquí a las líderes y a los líderes
de los CLAP a nivel nacional, a todas las familias, a las 6 millones de
familias perteneciente a los CLAP. Y debemos mantener. Su ampliación
y consolidación nos ha permitido mitigar los terribles efectos de las
agresiones económicas. En este sentido 6 millones de familia están
beneficiadas a través de los CLAP, y del año 2018 se distribuyeron una
de las modalidades de protección que debe seguir ampliándose y
mejorándose, 114 millones de combos CLAP se distribuyeron a nivel
nacional, lo cual corresponde a un millón setecientos veintitrés mil
toneladas métricas de alimentos. El mercado a la casa, llegó el CLAP,
debería ser la consigna, la revolución lleva el mercado a la casa. Y cada
vez debe ser más poderoso el mercado, más amplio, sigo insistiendo en
eso. Y debemos lograr la meta de 15 días, 15 días, a partir de este nuevo
sexenio, nuevo comienzo, y los CLAP ampliados, fortalecidos, seguros
cada 15 días por lo menos. Igualmente fueron distribuidos 152 mil
toneladas métricas de alimentos para los programa sociales como:Casas de Alimentación, y el Programa de Alimentación Escolar, PAE, y
realizadas mas 7.713 Ferias del Campo Soberano. Las Ferias del Campo
Soberano se nos quedaron rezagadas, tengo que aceptarlo, falta de
planificación. Las Ferias del Campo Soberano es una de las líneas
estratégicas, así como consolidamos los CLAP en todos los barrios y
comunidades, debería haber Ferias del Campo Soberano donde llegue
la proteína animal, donde lleguen todos los productos necesarios
complementarios para nuestro pueblo; eso es muy importante. En el
2018 logramos en materia de vivienda el hito 2 millones 500 mil
viviendas, eso es —en términos prácticos— un crecimiento del mil
quinientos por ciento más que el total de viviendas construidas en el
siglo XX y en la cuarta República. No es poca cosa que un país pueda
decir, entregamos la vivienda 2 millones 500 mil, y este año 2019 vamos
rumbo a cumplir la meta que nos dejó el comandante Chávez, 3 millones
de viviendas al 2019, dijo el comandante. Y rumbo al 2025 por lo menos
la meta de 5 millones de viviendas, por lo menos. ¡Cúmplase! Palabra
cierta pues, 5 millones de viviendas. Además en el 2018 se repararon —
de manera integral— más de un millón de viviendas mediante la Gran
Misión Barrio Nuevo Barrio Tricolor. En Venezuela se construían en el
pasado apenas 30 mil casas de 40 metros cuadrados, llamadas casas
populares, por año. En los últimos 6 años de la cuarta República apenas
se hicieron 154 mil 710 viviendas. Ahí podemos ver un gráfico muy
consolidado, muy sólido de lo que es la Gran Misión Vivienda Venezuela,
hemos logrado un milagro, el milagro del socialismo en el campo de la
vivienda. Y cuando yo veo estos milagros que vamos logrando y
debemos consolidar, atender, cuidar, mejorar, perfeccionar, digo a
Venezuela, si pudimos en la Gran Misión Vivienda Venezuela, si
pudimos, podemos en todo, en todo. Agarremos el espíritu de la GranMisión Vivienda Venezuela para todos los ámbitos de la vida nacional.
¡Venezuela sí se puede, sí se pudo, sí se podrá! En medio de estas
circunstancias de combate frente a dificultades y obstáculos el
Gobierno Bolivariano pudo satisfacer y acrecentar, incluso esos planes
en el sector educativo durante todo el año 2018, con un record en este
momento de más 10 millones 500 mil estudiantes en las aulas de clase,
desde el preescolar hasta la universidad nacional con un incremento del
7 por ciento de la educación básica, y del 5 por ciento de la educación
universitaria. Mis saludos adelantados a los maestros y maestras en su
día mañana 15 de enero, mi saludo adelantado, mi abrazo, mi
compromiso fraterno con todo el Magisterio venezolano. ¡Que vivan los
maestros y las maestras de Venezuela! ¡Que vivan! Así mismo fueron
creadas en el año 2018 once nuevas Universidades Territoriales
especializadas y experimentales, 11 nuevas universidades. En el
Programa de Alimentación Escolar que hay que atender, cuidar, mejorar,
ampliar, junto a los gobernadores, junto a los alcaldes y las alcaldesas,
las gobernadoras, junto al Ministerio de Educación, pero junto también
al Movimiento Bolivariano de Familia en todas las escuelas y liceos, ese
movimiento poderoso de padres, representantes, madres, Movimiento
Bolivariano de Familia junto a las madres cuidadoras, las madres
elaboradoras se llaman, procesadoras, las madres procesadoras, mi
saludo al Movimiento de Madres Procesadoras y padres, porque
también hay hombres, más de 100 mil, mi saludo y compromiso, mi
amor. Debemos mantener y ampliar esta meta, logramos en el 2018
atender 5 millones 381 mil 57 estudiantes por el Programa de
Alimentación Escolar, PAE, antes del inició escolar se anunció y se
otorgó religiosamente el bono especial de escolarización, para ampliar
la protección de la familia y del estudiante, además logramos expandirel programa de becas estudiantiles, aumentándose el monto de las
mismas y su alcance, por igual fu entregado millones, varios millones, 4
millones de kits escolares para la familia venezolana, eso es único, eso
solo se hace en Venezuela, el único lugar del mundo en que se entrega
los kits escolares contentivos de uniforme, libros y útiles, el morral que
ahora vemos cada mañana guindando de las espaldas de nuestros
niños y niñas y de algunos padres y madres que se ve por todos los
rincones, los da el Gobierno Bolivariano y Revolucionario de Venezuela.
Mira ahí tenemos uno, un estudiante de educación media, ah nuestro
presidente Diego vale, el presidente Diego, señor Presidente cómo está
usted, Presidente de la Federación Venezolana de Estudiantes de
Educación Media, el presidente Diego. Si uno por la calle ve el morral
tricolor, un trabajador va en una moto y lleva su morral tricolor, hace un
cambalache con el hijo, les gusta a los adultos también, vamos a tener
que hacer un plan para los adultos también y le metemos libros para que
lean, para que el lean El Capital de Carlos Marx, para que lean la biografía
de Francisco de Miranda, de Simón Bolívar, pudiéramos hacer un plan
del morral bolivariano familiar y Adán Chávez nos ayuda, Adán que lleva
el morral que le regaló nuestro Comandante nos ayuda en los libros,
películas, vamos hacerlo, un morral bolivariano para hombres y mujeres
ya adultos, verdad. Lleno de valores, de valores del conocimiento,
espirituales y uno que otro Petro se le puede meter ahí. Es decir, que no
solo no se cerramos ni una escuela ni se cerrará jamás, sino que
incorporamos un mayor número de ellas y de estudiantes, además de
remodelar y adecuar infraestructuras junto a padres, madres,
representantes, estudiantes a lo largo y ancho del país, mientras la
oposición en el campo de la educación ha tratado de boicotear el año
escolar, llamando a paros fantasmas que no tuvieron éxito, nosotros noescatimamos nuestro trabajo, el esfuerzo y los recursos para seguir
protegiendo el derecho de nuestro pueblo a la educación, al estudio.
Según datos de la Unesco, Venezuela es que quito país del mundo y el
segundo en América Latina en matrícula universitaria, ahí podemos ver
una lámina también de lo que ha sido el crecimiento permanente, 10
millones punto 4, es un 66 por ciento de crecimiento de la matricula
escolar en todo este período, verdaderamente cifras que impresionan y
nos deben motivar, para hacer un trabajo cada vez de mayor calidad, de
mejor atención, una mejor educación, mayor calidad, todos los aspectos
de la educación. En el campo del sistema de salud no ha dejado de
ampliar sus servicios de atención, cada año cuantitativamente y
cualitativamente las cifras demuestran el esfuerzo democratizador que
se ha expresado en todos los niveles, desde la ampliación de la medicina
preventiva y primaria hasta la especializada, una muestra de ello son los
127 millones 168 mil 253 consultas medicas que se dieron en Barrio
Adentro, combinando la red comunal, la red ambulatoria especializada y
los hospitales en el año 2018, siempre tenemos que agradecer a la
misión de médicos, médicas y profesionales de Cuba que están junto a
nuestro pueblo llevando el amor, llevando la ciencia, llevando la salud.
Gracias Cuba, gracias ALBA. ¡Que viva la Alianza Bolivariana para los
Pueblos de nuestra América! ¡Que viva! Maduro Además fueron
ejecutadas y logradas 442 mil 235 operaciones en el plan especial
nacional de intervención quirúrgica, que hay que mantener Ministro,
nuestras cifras confirman la aplicación gratuita de 20 millones 326 mil
566 dosis de vacuna, a un total de 13 millones 686 mil 719 personas en
todo el territorio nacional, en el marco del Plan Nacional de Vacunación
que tenemos que mejorar y ampliar, ¿cuánto cuesta una vacuna para un
niño o para un adulto en el sistema mercantil capitalista de la salud? Unavacuna pues, que alguien me diga cuánto cuesta. ¡200 dólares!, ¿verdad?
Y te piden pagarlo en dólares además, que es una de las perversiones
de esta guerra económica. Bueno, nosotros tenemos que garantizarle a
nuestro pueblo un plan nacional de vacunación abarcador y que
complete a toda la población venezolana año por año, hacer la inversión,
asegurarla, y la logística junto a gobernadores, gobernadoras, alcaldes,
alcaldesas. Junto al Poder Popular, junto a los consejos comunales, las
comunas; junto al Poder Popular y con el Poder Popular todo se puede,
queridos compatriotas constituyentes. Y tenemos por ejemplo algunas
láminas muy importantes también, que marca el ciclo, hemos avanzado,
fíjense ustedes, vamos a ver la lámina del establecimiento del Sistema
Público Nacional de Salud en construcción. Venezuela tiene un Sistema
Público Nacional de salud que debe ser único e integrado en
construcción avanzada, pudiera decir yo. Falta mucho todavía, cosas
por hacer nuevas y por mejorar que se han dañado. Tengo conciencia
plena de los problemas que hay, y los voy a enfrentar uno por uno y
debemos resolverlo con el apoyo de la comunidad médica, de la
comunidad profesional de la salud, de los trabajadores y trabajadoras,
resolverlos. Pero sin lugar a dudas nadie puede negar que los avances
son del cielo a la tierra en tiempos de revolución. Aquí está, pues, miren,
la inversión inmensa que se hace ¿no? En el año 99, cuando la revolución
llegó encontramos 5 mil 346 establecimientos de salud. Hoy en
Venezuela, ‘na guará, la revolución ha logrado llegar a 26 mil 545 centros
o establecimientos de salud, en Barrio Adentro, en los CDI, en las SRI, en
las ópticas populares, en los puntos odontológicos, en los sillones
odontológicos, en el Ipasme, en los CAT, en los ambulatorios urbanos,
en las clínicas populares, en la Misión Sonrisa, en los centros
oftalmológicos, en los centros cardiológicos, en la sanidad militar, en elInstituto Venezolano de los Seguros Sociales, en los hospitales de salud,
etc., etc. 26 mil 545. Ese fue otro ataque que recibimos, precisamente el
día que yo estaba dando mi mensaje a nuestro pueblo, perdón, estaba
juramentándome ante el Tribunal Supremo, casi simultáneo las bandas
terroristas de la derecha extremista atacaron los almacenes del Instituto
Venezolano de los Seguros Sociales y nos ocasionaron pérdidas
dolorosas, sobre todo en medicinas para los procesos de diálisis. Pero
les digo a los pacientes, ya he aprobado los recursos y ya los aviones
están en camino para reponer todo lo que quemó la extrema derecha
fascista, por venganza al pueblo, vengándose del pueblo. Porque no
pudieron detener el curso de la historia que nos llevó al 10 de enero. Son
datos importantes que debemos mantener en vigilancia en términos de
la salud, una de las grandes prioridades de la Revolución Bolivariana.
Fíjense ustedes, vamos a poner la lámina de la Misión Barrio Adentro 1
y Misión Barrio Adentro 2. Sobre todo para el mundo, para embajadores,
embajadoras, sus excelencias presentes de más de 70 países aquí. El
Sistema Barrio Adentro se creó por una alianza del comandante Fidel
Castro Ruz y nuestro comandante presidente Hugo Chávez en el 2003,
este año va a cumplir 16 años ya. Y fíjense en estos años, el número de
consultas, quiere decir las consultas, una persona puede recibir, como
recibe muchas consultas. Por ejemplo Barrio Adentro a esta hora ya,
2:00 de la tarde, están las médicas y los médicos de Barrio Adentro,
después de almorzar, se van a visitar la comunidad, visitar a sus
pacientes, a tomarles la tensión, a darles la medicina, de ayudarlos, a
darles las orientaciones médicas, a seguir con los procesos de sanación,
casa por casa. ¡Eso es único! ¿Cuánto costaría un sistema así privado?
Que vaya un médico a tu casa, ¿cuánto cuesta que un médico vaya a la
casa y le tome la tensión nada más a uno y le dé una pastillita debajo dela lengua-Caro. ¡Carito! Como decía Joselo: ¡Carito, vale! ¡Caro! ¡Carito,
carito, compadre! Eso lo hacemos y debemos valorarlo, porque a veces
lo invisibilizamos compañeros. Veo varios comunicadores sociales
aquí, Mario Silva, de La Hojilla, entre otros. Diosdado Cabello, del Mazo
dando, entre otros que veo aquí [risa]. Comunicadores populares,
¿verdad? [Sonríe] Adán también tiene un programa los lunes,
comunicador. ¿Quién más tiene programa aquí? Y Earle Herrera, con su
Kiosco. La “Chiche”, el hijo de Lila Morillo también. No he dicho nombre,
yo no he dicho nombre. ¿Por qué tú asumes que eres tú?, ¿ah? Yo no he
dicho nombre y él hace. María Alejandra Díaz también. El doctor Escarrá,
que también ha sido invitado de los medios de comunicación,
orientando a nuestro pueblo. Fíjense ustedes, esta lámina importante,
fíjense. En el 2013 se realizaron 55 millones de consultas. 2014 bajamos
un poquito, 51 millones. Lo mantuvimos en el 2015, 51 millones. En el
2016 retomamos un ritmo dinámico, 84 millones de consultas. 2017, 94
millones de consultas. Y ustedes saben, aunque no está en la lámina,
¿cuántas consultas logramos con este esfuerzo del casa por casa, de
recibir en Barrio Adentro, en todos los sistemas de salud a nuestro
pueblo? 127 millones de consultas, un crecimiento exponencial de la
atención del pueblo. Y eso hay que consolidarlo, mejorarlo. Los datos de
2003 a 2017, me hubiera gustado tenerlo al 2018. Pero los datos que
están en la lámina del 2003 al 2017 no dejan lugar a dudas del esfuerzo
inmenso que hacemos por la salud del pueblo. Se han realizado en
Barrio Adentro uno a uno, como quien gota a gota llena una represa, gota
a gota, gota a gota, paso a paso, casa a casa, hombre a hombre, mujer
a mujer, niño a niño, niña a niña, se han realizado 1.265 millones de
consultas, 693 millones de exámenes; se han salvado 1 millón 772 mil
855 vidas. ‘Na guará, entre otros datos. Todo esto deberíamos, señorministros, señora vicepresidenta, compañero embajador Rogelio
Polanco, querido compañero, deberíamos convertirlo en precios de
mercado para mostrárselo al país permanentemente. ¿¡Cuánto cuesta!?
Miles de millones de dólares o de euros se invierten todos los días. En
una visita de esas fácil un médico le pueda decir: “Esta visita cuesta 200
dólares, no sé cuántos bolívares, pero la paga la revolución por ti”.
¿Verdad? Para que la gente sienta. Porque a veces la gente no valora lo
que tiene sino hasta que lo pierde. ¿Cómo es que dice el dicho? “Nadie
sabe lo que tiene…”. Hasta que lo pierde. Cuiden lo suyo, mujeres y
hombres, cuiden lo suyo. Nadie sabe lo que tiene hasta que lo pierde. Y
después los ves por ahí tristón y solo. Vale para todo. Yo cuido a Cilia
por lo menos. Saludo a la constituyente y primera combatiente, Cilia
Flores. ¡Yo la cuido!. Y ella me cuida. ¿Verdad, Cilita? Nos cuidamos
mutuamente. Pudiéramos hacer, ministro de Salud, vicepresidenta,
compañero Jorge Rodríguez, vamos a hacer una campaña de
rehabilitación comunicacional, cultural, de apreciación, de amor, para el
esfuerzo que hace Barrio Adentro 1 y Barrio Adentro 2, que se ha
invisibilizado en la vida política y social de nuestra sociedad. Cuidemos
eso con amor, visibilicemos eso con mucha precisión. No podemos
dejar de mencionar, constituyentes, el hecho por demás inédito en
nuestra historia, consistente en la graduación, el 19 de julio pasado de
este año 2018, de 6 mil 381 médicas y médicos venezolanos, rumbo a
una gran meta, 100 mil médicos graduados por la revolución prestando
servicio al pueblo. En otro orden de cosas aplicando la tecnología de
punta, a través del Código QR fundamos el sistema de bonos de
protección a través del sistema Patria, todos los que me escuchan y me
ven saben lo que es el Carnet de la Patria, saben lo que es el sistema de
bonos y sabe lo que es el sistema QR, y saben que en el año 2018 através del Carnet de la Patria, hemos optimizado la distribución de la
riqueza de manera más eficiente y equitativa, llegando de forma
correcta a quienes más lo necesitan sin intermediarios. A través del
Carnet de la Patria estamos protegiendo de manera permanente, a
través del sistema de bonos regular y a través del sistema de bonos
extraordinario como el sistema de reyes por ejemplo, desde el 6 de enero
estuvimos depositando; ¿a quién le llegó el bono de reyes? El bono de
reyes y vienen otros y vienen mejores, sorpresivos, así ¡Pum! Llegarán
los bonos de protección de nuestro pueblo. Si el enemigo de la patria
ataca con el dólar criminal, nosotros contraatacamos con el Sistema
Patria, con el Carnet de la Patria y con el sistema de bonos para nuestro
pueblo, la mayor garantía de distribución de riquezas, único país del
mundo que lo tiene. Único país del mundo y estamos orgullosos de eso,
pero también dispuestos a exponerlo con solidaridad como sistema de
protección para el resto de nuestros hermanos países. Igualmente en el
campo de la cultura logramos una meta extraordinaria, lo que ha sido
llegar a la incorporación, participación directa en el Sistema de
Orquestas nacionales de Venezuela Simón Bolívar, fundada por el
maestro Abreu del niño 1 millón del Sistema de Orquestas. Logramos el
mandato que nos dio y dejó el comandante Chávez, el sueño del maestro
Abreu lo hemos logrado y lo hemos logrado en revolución; 1 millón de
niños, niñas y jóvenes del Sistema Simón Bolívar de Orquestas. Sistema
que es una maravilla y qué maravilla al mundo entero, admirado en el
mundo entero, 1 millón. Y yo me he planteado la osadía de una meta
más grande, una meta más grande en homenaje al maestro Abreu, un
ser humano extraordinario, ejemplar al que quise tanto, él también tuvo
gran afecto y cariño por mí, tuvo gran afecto y respeto por el
comandante Chávez, el maestro Abreu. Yo recibía casi hasta su muerteorientaciones, ideas para expandir la atención de los niños y las niñas,
para fortalecer el sistema de él, un gran bolivariano, nuestro homenaje
permanente, pero el mejor homenaje además de la palabra, de la música,
el mejor homenaje es que el Sistema de Orquestas Simón Bolívar siga
avanzando y yo me propongo la meta 2 millones de niños y niñas para
el Sistema Orquestas Simón Bolívar en el año 2025, lo vamos a lograr,
2025 o antes. Vamos a planificar señora Vicepresidenta con el Sistema
de Orquestas, avanzar, es impresionante lograr que un niño, una niña
entre en la cultura musical, la disciplina, los valores que adquiere, la
visión del mundo, impresionante de verdad, cómo transforma el alma
del niño y la niña. Si yo le pudiera dar un consejo a un padre que me
escucha ahorita o a una madre que tenga un niño chiquito, 3, 4 años,
aquí está mi hijo que no está tan chiquito, constituyente Nicolás Maduro,
Nicolás Ernesto Maduro Guerra, músico del Sistema de Orquestas. Yo lo
metí en el Sistema de Orquestas y salió bueno el muchacho, el Sistema
de Orquestas. Si usted quiere que su muchacho sea inteligente, de
buena conducta, estudioso, disciplinado, un buen muchacho, busque un
núcleo del Sistema de Orquestas Simón Bolívar en cualquier lugar del
país y vaya a inscribirlo inmediatamente, para que usted vea a ese
muchacho transformarse a los 2, 3, 4, 7, 8, 9, 10 años y crecer un
muchacho, una muchacha de bien; y además un virtuoso de la música,
los más grandes virtuosos de la música universal están en Venezuela y
son los niños, son las niñas, es la juventud maestro Abreu. Gracias en la
eternidad, en la vida inmortal donde esté, gracias por todo lo que nos dio
gran maestro. Igualmente en otro orden de cosas, pudiéramos afirmar
que la comuna es sin lugar a dudas, la experiencia definitoria de la vía
venezolana al socialismo, la comuna es la más alta expresión de la
fuerza creadora de un pueblo. En ese sentido, en este año reciénculminado, llegamos a la cifra puesta por el comandante Chávez en el
Plan de la Patria 2013-2019, llegamos a la cifra de 3.054 comunas
integradas, registradas y en funcionamiento a nivel nacional. Pero en
este tema tan nuclear para nosotros, no se trata de simples cifras
estadísticas. La comuna debe trascender y asumirse como el alfa y el
omega de nuestra Revolución Bolivariana del siglo XXI, o simple, o
llanamente la nada será su consecuencia. Esa hermosa dinámica de
formas nuevas, creadoras no está exenta de fallas o de equivocaciones
porque alguna gente intenta criticar la comuna y los consejos
comunales por fallas de alguna persona, o equivocaciones de alguna
persona. No, es la comuna, son los consejos comunales el futuro de la
organización, del poder popular, de la felicidad compartida en la
comunidad, del autogobierno popular, del socialismo nuestro,
bolivariano, robinsoniano, cristiano y chavista. Es de esa experiencia
comunera, es desde la experiencia comunera donde podemos corregir
adentro con la comunidad los errores que se cometan, las insuficiencias
y llevar adelante esta experiencia verdaderamente extraordinaria de la
comuna. La comuna está abriendo nuevos caminos, caminos que se van
inventando cada día, “o inventamos o erramos” dijo nuestro gran
Robinson. Sí, y hoy decimos otra vez con Chávez: “comuna o nada”. En
el campo político constitucional, institucional de la vida política del país,
el proyecto bolivariano ha logrado una estabilidad institucional inédita
que se explica precisamente por el nivel de conciencia política forjada
en una democracia participativa y protagónica de estos últimos 18 años.
Nuestro mayor logro en materia política es entonces la paz afirmativa,
activa a decir por los conceptos de la Unesco, haber logrado un
consenso social que está vigente en esta Constitución y que ha sido
acechada por los residuos de un mantuanaje violento, clasista, racista yantirepublicano, se hizo una revolución política precisamente para evitar
la autodestrucción de la patria mediante las guerras sociales que vivió
nuestro país. Eso ha querido el imperialismo, propiciar una
confrontación entre hermanos que acabe no solo con el proyecto
bolivariano, sino con el país entero como concepto, como existencia,
como sucedió lamentablemente en nuestra hermana Libia. Han querido
borrarnos y lo hemos evitado con la razón, la política y la fuerza, para
mantenernos en el campo de la política democrática, sí como en 1999
fue necesario hacernos de nuestros orígenes constituyentes; el 1 de
mayo del 2007 como todo nuestro pueblo sabe, convoqué al dueño de
la soberanía, para que constitucionalmente eligiera a una plenipotencia
Asamblea Nacional Constituyente, instrumento con el cual logramos
desarmar la violencia fascista de la derecha, devolverle las calles a los
ciudadanos y ciudadanas e instaurar la convivencia política. Esta
asamblea y este clima de paz es nuestro mayor logro de los últimos
años en función del bienestar colectivo. De manera continua entre 2017
y 2018, para lograr la paz se estableció y se cumplió un calendario
electoral que dio una lección de democracia al mundo, cinco procesos
electorales, la elección de los constituyentes el 30 de julio que fue la
primera, la elección de gobernadores, gobernadoras y consejos
legislativos el 15 de octubre del año 17 la segunda, la tercera cita
electoral fue para escoger alcaldes y alcaldesas en los 335 municipios
del país el 10 de diciembre del 17. La cuarta elección fue para escoger
al Presidente de la República, elección en que salí favorecido por
segunda vez con el amor del pueblo, con el 67.8% de los votos y el 32.5%
del padrón de votantes, del padrón electoral. La quinta cita en tan solo
dos años, o menos de dos años, en 16 meses fue el pasado 9 de
diciembre en donde se eligieron de manera impecable con unaparticipación récord desde el punto de vista electoral, sorprendente los
concejales y las concejalas de los 335 municipios del país, a quien les
envío mi saludo y mi llamado al trabajo. Y si este exceso de democracia
como diría Eduardo Galeano, y si este exceso de democracia como diría
Eduardo Galeano fuera poco, llevamos adelante durante todo este
tiempo mesas de diálogo con el adversario que no ha estado a la altura
de lo que demanda el país, una oposición que no puede decidir por sí
misma si va o no a elecciones, si firma o no firma los acuerdos, que ella
misma ha elaborado porque recibe órdenes y está subordinada a las
órdenes de la oligarquía colombiana en Bogotá y a las órdenes de
Washington. Esta legitimidad política que hemos consolidado, voto a
voto, elección tras elección no es de Nicolás Maduro como persona, no,
no es una legitimidad nada más mía pudiera decir, es una legitimidad de
todo un pueblo, de todo un país que ha sabido darse un lugar en el marco
de la democracia universal, hemos cumplido un ciclo democrático y con
el hemos ahogado las voces de guerra y ha triunfado la paz, la paz
afirmativa, la paz constitucional. ¡El pueblo unido, jamás será vencido!
Esa solvencia que hoy tiene nuestra democracia y nuestra
institucionalidad nos permite establecer políticas internacionales de
trabajo fructífero, de alianzas extraordinarias como las logradas entre
otros con China, Rusia, Irán, Turquía, la India, el ALBA, Petrocaribe y más
allá. Solo por nombrar algunos países que son las potencias emergentes
con quienes establecemos relaciones entre iguales en el marco de la
complementariedad, la integración, la cooperación y el respeto a la
soberanía y autodeterminación de los pueblos. Sin ir muy lejos a horas
de mi juramentación, iniciamos conversaciones para nuevos acuerdos
con más de 94 delegaciones de gobiernos del mundo que nos visitaron,
así como representantes del sistema de Naciones Unidas, relacionesque ya han dado frutos reales no solo en proyectos y acciones para el
bienestar del pueblo, sino que hemos decido incorporar en nuestro Plan
de la Patria como lo anuncié hace unos días, la agenda 2030, la agenda
20-2030 del sistema de Naciones Unidas aprobada por el mundo entero
en el 70 aniversario del sistema de Naciones Unidas. En el campo
económico al no podernos doblegar social, ni políticamente, al no poder
borrar el ideario y los logros concretos de la revolución, los enemigos de
nuestra patria han insistido en sus mecanismos de agresión económica
contra el país, de guerra económica. En ese campo también hemos dado
la batalla sin ceder un milímetro nuestros principios y nuestra agenda.
Ya hablamos de los logros sociales que es la forma en que se traduce
el estado social de derecho y la construcción del estado socialista y
también es la forma en que se traduce nuestra resistencia económica.
Recordemos que en el año 2016 los precios del petróleo sufrieron un
ataque singular que obedeció a una política imperial para socavar la
economía mundial y golpear a los principales productores de petróleo
del mundo, entre ellos, Rusia, Irán y Venezuela. Se implementó el método
antiecológico y destructivo del fracking, que artificialmente saturó el
mercado de crudo como estrategia geopolítica. Recordemos también
que nuestra política fue la de convocar a los países productores OPEP y
no OPEP a un proceso de recuperación de precios mediante la fijación
de cuotas de producción que dieron como resultado la estabilidad del
mercado, la depreciación del barril de petróleo en aquella guerra contra
los países productores, ubicó el barril en 20 dólares. Es bueno recordar
todo esto, aunque hoy estamos defendiendo la estabilidad del precio
petrolero y hemos logrado posicionarlo, nuestro barril en 50 dólares el
barril y digo desde ya compañeros, siempre recuerdo a Alí Rodríguez
Araque (que Dios lo tenga en su gloria), nuestro querido hermano. Y asíse lo digo a todo el país, a todo el mundo económico del país y sobre
todo se lo digo a Pdvsa, y se lo digo a los ministros y ministras de la
economía. Nuestro país puede vivir —como lo decía Alí— y estoy
convencido, vivir bien con un barril a 40 dólares, lo que tenemos es que
producir riqueza en el país, producir riqueza y producir petróleo que es
la principal riqueza que tenemos para apalancar la producción y la
diversificación de la economía. Con los 15 motores de la Agenda
Económica Bolivariana perfectamente definido, el ataque sostenido a la
moneda por parte de las mafias colombianas como parte del boicot a
nuestra economía, fue otra batalla que tuvimos que librar en el 2018. La
reconversión monetaria del 20 de agosto y la apertura de nuestra
moneda a múltiples formas de funcionamiento, permitieron
reposicionar una estrategia que nos va a permitir, valga la expresión, en
el año 2019, estabilizar definitivamente la economía. Así lo digo, este
año va a ser el año de la estabilización definitiva, productiva y diversa de
nuestra economía. En el año 2018 creamos y consolidamos el primer
criptoactivo nacional con respaldo en riqueza, el Petro para romper el
bloqueo y las sanciones ilegales que se han implementado de manera
unilateral desde Washington, el Petro que además de criptomoneda que
nos está garantizando un importante flujo de importaciones al país ya,
la criptomoneda, el Petro, todavía falta mucho para su despliegue,
fortalecimiento y que el Petro entre con fuerza en la sociedad como
criptomoneda que pueda ser utilizada por cualquier ciudadano,
cualquier ciudadana en cualquier momento, todavía nos falta. También
el Petro lo convertimos en unidad de cuenta del país para ir en el
concepto de lo que va a ser un nuevo sistema monetario venezolano.
Nosotros vamos rumbo a un nuevo sistema monetario venezolano del
siglo XXI, que va a abarcar la criptomoneda, el Petro y el BolívarSoberano protegido y reforzado, y el intercambio con las monedas
internacionales. Estamos allí, mira construyendo nuevas ideas, nuevas
fórmulas, estudiándolas a fondo, y aplicando la máxima de nuestro
Simón Rodríguez: “O inventamos… o erramos”. Nosotros vamos a
inventar un nuevo sistema monetario, no se sorprendan, o mejor dicho,
esperen la sorpresa de lo que vamos a hacer en el transcurso de este
año, paso a paso. Paso a paso vamos lejos. Entramos en un proceso
necesario de certificación de nuestras riquezas: oro, gas, coltán,
diamantes que nos acreditará este año 2019 como la reserva más
grande de oro y la cuarta reserva más grande de gas en el mundo.
Riquezas de verdad que no las pueden tapar sanciones de ningún tipo.
No nos han podido sacar, ni nos sacarán de este nuevo comienzo, difícil,
complejo. No nos sacarán de este nuevo comienzo; no nos sacarán de
nuestra agenda. Nosotros nos hemos mantenido firmes en nuestras
metas, y si el año 2018 fue un año de resistencia y contraofensiva, el año
2019 tiene que ser un año de ofensiva económica integral del pueblo
venezolano y su Gobierno Bolivariano. Estos logros los han querido
invisibilizar los enemigos de siempre, los enemigos de Venezuela.
Nosotros aunque no estamos conformes, jamás estamos conforme con
lo alcanzado, nos vemos obligados a hacer este recuento porque la luz
del contexto en el que nos ha tocado batallar, me refiero a este pueblo y
a este gobierno conducido por sus líderes, cada indicador resulta una
verdadera hazaña, un verdadero acto de heroísmo que habla del coraje,
de la inventiva y del carácter de nuestra nación, con lo que nos han
hecho a nosotros, con lo que le han hecho a nuestra empresa petrolera,
a nuestra moneda, a nuestro salario, a los servicios públicos, a la
electricidad, con los ataques terroristas que hemos sufrido; con los
ataques a nuestra economía nacional y familiar, cualquier otro país delmundo hubiera sucumbido. A nosotros todas estas circunstancias nos
han hecho más fuertes, y esa fortaleza es nuestra ventaja para avanzar
este año y los años que están por venir, para seguir firmes, de pie,
anclados en la verdad, con amor a Venezuela seguir luchando y seguir
avanzando queridos compatriotas que me escuchan y que nos ven. Han
cometido con nuestra economía la oligarquía colombiana, las élites del
poder de Washington y las mafias económicas de Venezuela han
cometido un verdadero crimen de lesa humanidad. Nada más revisemos
la locura del dólar criminal esta semana que pasó. Yo solamente
pregunto así suavecito como dice la canción, dice ¿no? [Presidente
canta] Sua-ve-ci-to. Le pregunto pues, a todos y a todas, suavecito, se
los pregunto también despacito, ¿a qué reglas del mercado, a qué reglas
de la economía ha respondido la última semana el cohete que le
metieron al dólar criminal? Y tengo la respuesta: a ninguna, son
simplemente deseos ideológicos. Los que dicen que el mercado debe
funcionar libremente, el neoliberalismo, toma el instrumento que tienen
para fijar criminalmente el precio del dólar paralelo, criminal,
colombiano-imperialista, y lo toman de manera caprichosa y no dejan
dudas porque se le ve la costura completo, que lo que hicieron la
semana pasada de pasar de 1.400 a 2.800 el dólar criminal mentiroso,
el dólar farsante, lo hicieron por razones políticas e ideológicas, es una
orden que le dieron para vengarse del pueblo única y exclusivamente
porque el pueblo no se rinde, porque Venezuela no se rinde, y porque
Maduro asumía y se juramentaba como Presidente de la República. No
pueden movilizar al pueblo y le hacen daño a través del dólar criminal.
¿O miento? ¿O miento? ¿O tiene una razón de mercado? Vulgar. Ahora
agárrense duro y prepárense los que están detrás de eso, y no vayan a
pedir… ¿Cómo es que dices tú Diosdado? No vayan a pedir… No vengana pedir tiempo, como dice Diosdado, agárrense duro, agárrense duro, no
les voy a avisar qué les voy a hacer, qué les vamos a hacer —para
proteger al pueblo— a la venganza de la oligarquía a la venganza de la
oligarquía colombiana-cambista, a la venganza del dólar criminal contra
el pueblo vienen actos de justicia. Haremos justicia queridos
compatriotas. Algunas cositas diré hoy, y las otras las sabrán el día que
sucedan, porque yo no quiero… muchas de estas cosas no hay que
anunciarlas, aquí las cosas hay que hacerlas, y después de que se hagan
que el pueblo las defienda en la calle. ¿Verdad?¡Así, así, así es que se
gobierna! ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡Así, así, así es que se
gobierna! Y repito, y yo le hago un llamado a los empresarios de este
país. Atención empresarios y empresarias de este país, yo le hago un
llamado a los empresarios que se sienten venezolanos, venezolanas, o
los empresarios que viniendo de otros países quieren trabajar en
Venezuela, miles de inversionistas que quieren trabajar en Venezuela,
ustedes saben que pueden confiar en mí, ya nos conocemos muy bien,
yo me reúno, y nuestro equipo, la vicepresidenta ejecutiva, el
vicepresidente el Califa Tareck, y el equipo económico en general nos
reunimos con empresarios de todos los países del mundo que tienen
inversiones en Venezuela, y muchos que están llegando a invertir, me
conocen, yo los conozco, nos tenemos ya confianza; yo les digo,
acompáñenme, yo voy a gobernar este país —saben ustedes— seis años
más. Acompáñenme y aprovechemos estos seis años para hacer de
nuestra economía, una economía boyante, productiva, cien por ciento
productiva. Acompáñenme empresarios y empresarias. Es un mensaje
muy claro que quiero afirmar y fijar en los empresarios, se trató de crear
una mentira de que el modelo socialista venezolano es enemigo de la
empresa privada. ¡Por favor! Que el comandante Chávez era enemigo dela empresa privada ¡Por favor! Si es que con el comandante Chávez
surgieron miles de empresas porque se democratizó el crédito. Nuestro
modelo es un modelo mixto, donde las empresas del Estado,
estratégicas, está en manos del Estado en función de la riqueza
colectiva, y deben hacerse eficientes, productivas. Ya sobre eso vamos
a hablar en estos días en un acto especial donde voy a generar un
sacudón completo en todas las empresas del Estado, un sacudón
organizativo, político, y un sacudón económico, porque las empresas del
Estado tienen que estar productivas al servicio del país y no de mafias
que se roban la riqueza del país. Una gran rectificación histórica de la
Revolución Bolivariana. Una gran rectificación necesaria, inevitable. Y
aquí nadie vaya a creer que vamos a privatizar. No vamos a privatizar
nadie, ustedes lo saben y confían en mí ¿verdad? No soy un traidor, ni un
pelele, no soy un cobarde, ni un capitalista, ni un neoliberal, no lo soy.
Pero tampoco soy un obtuso. Si puedo traer, por ejemplo, capital privado
internacional, asesoría, mercado para recuperar una empresa. ¿No la
traigo? No, pregunto al país. ¿Me cierro? Si puedo recuperar Alcasa,
Venalum, Bauxilum con capital mixto, inversiones y alianzas con
empresarios de China, de Rusia, de Turquía, de Palestina, de Qatar ¿No
lo hago? Porque hay algunos que me acusan, Maduro cuidado no te
vuelvas privatizador, no estoy privatizando nada y además todo en el
marco de la Constitución y de la ley y de los principios revolucionarios
del comandante Chávez. Yo quiero el apoyo de todo un país para
relanzar y recuperar desde el Estado y con el Estado, eso sí en alianza
con privados nacionales e internacionales que vengan a trabajar
también y no a robar, porque si hay un ladrón público, si hay una mafia
en un sector X, no lo voy a nombrar ahorita, porque si me pego por ahí
puedo durar 8 horas aquí haciéndole denuncias, por eso dije en elTribunal Supremo, por eso dije: estoy obstinado de las mafias que roban,
se visten de rojo rojito para robar, estoy obstinado de sus robos, de su
“negoceo”, de su indolencia. Y pido el apoyo de todo un país para
limpiarla todas las empresas pública y ponerlas al servicio del país,
asumo la responsabilidad personal, digan de mi lo que quieran decir,
hagan lo que quieran hacer aquí estoy para enfrentar con coraje la
corrupción y la dilapidación de la riqueza nacional en esas empresas
públicas, ya basta ya, pido el apoyo de la clase obrera, de una nueva
clase obrera. Todo esto es importante, muy importante compañeros,
pero yo estaba dirigiéndole, me desvié del tema —y que dale dice este,
dale— y miren compañeros que nadie se sienta mal, porque quien se
puede sentir mal es un pueblo y el que se siente muy mal soy yo cuando
veo resultados negativos, cuando recibo informes de aquí, de allá,
cuando compruebo personalmente cosas aquí, cosas allá, pero a los
empresarios venezolanos ratifico, a las 2 y 45 minutos, anótenlo, del 14
de enero, lunes de nuestra Divina Pastora, quiero trabajar con todos
ustedes, empresarios pequeños, medianos, grandes, nacionales e
internacionales, quiero que hagamos una gran alianza con el
empresariado pero para producir, para respetar los precios acordados,
para avanzar juntos, para superar los problemas, para producir riqueza
para el país, para crear nueva fórmulas de inversión, de financiamiento,
de distribución, quiero que este país lo cambiemos entre todos y lo
hagamos un país bueno, estable en los económico, entre todos y todas,
quiero que construyamos un nuevo sistema cambiario público y privado
estable, sano para todos los ciudadanos, para todos los empresarios y
no que tengan que depender de un dólar criminal, de un dólar asesino,
no, vamos a fortalecer, hay nuevas ideas que va a integrar todo, va
integrar todo lo que tenemos en función de eso, son temas claves, comodecía Mario Silva en estos días en su programa, si nosotros logramos
extirpar el tumor del dólar criminal y crear un sistema cambiario estable
vamos a poder entre otras medidas, estabilizar la hiperinflación inducida
que nos metieron, porque lo demás lo tenemos, educación, salud,
mejorando todo siempre, educación, salud, vivienda, cultura, empleo,
protección social, pensiones, seguridad social, trabajo, lo demás lo
tenemos, tenemos que mejorarlo todo, que nadie crea, todavía la
revolución está por hacer. Por eso el nuevo comienzo y la economía
bueno ya posicionándose con 15 motores, con una política económica
nacional, diversificadora, productiva, las reglas de juego están claras
para invertir en cada campo, si usted quiere invertir en turismo, están
claras; si usted quiere invertir en petróleo, están claras; claritas, claritas.
Quisieron hacer un escándalo con los contratos petroleros que se están
discutiendo con inversionistas estadounidenses, claro que los vamos a
firmar y los Estados Unidos y sus mayores empresas van a venir aquí y
van a venir respetando la Constitución y las leyes, y ellos lo saben y van
a traer dinero para producir en el acuerdo ganar-ganar. Un bandido
ladrón que vive en un palacete en Italia, salió a cuestionar nuestra
negociación con inversionistas estadounidenses, ladrón, bandido,
deberías entregarte sin vergüenza a la justicia, no, que aquí nadie dude,
todos los contratos petroleros que estamos haciendo y alianzas con
Europa, con la India, con China, con Rusia, con los Estados Unidos, están
en el marco de la Constitución y la leyes y así será, ganar-ganar, win-win,
win-win. Por eso empresarios y empresarias de este país, oídme, contra
nuestra economía han cometido un crimen de lesa humanidad, pasará
a la historia la Venezuela del año 2018,19 y 20, porque pasaremos a la
historia, porque lograremos de manera heroica salir adelante y
demostrar que los mecanismos de guerra económica y de sancionesson ineficientes, son fracasados, nosotros en Venezuela vamos a
derrotar todos los mecanismos de guerra económica, de guerra
financiera, de sanciones y decirle al imperialismo: imperialismo quédate
con tus sanciones trágate tus sanciones, que Venezuela no la para nada
ni nadie, los venezolanos y la venezolanas saldremos adelante. Han
cometido contra nuestra economía un crimen de lesa humanidad y aun
así podemos presentar mejores números en lo social, en lo político y en
lo económico, que cualquiera de los países que conforman el Cartel de
Lima, cuya agenda la escriben oligarcas en conformidad al Fondo
Monetario y los mandatos de Washington. No nos perdonan que
creamos y trabajemos por un mundo diferente. Así que 2018, gracias
por haber existido. En el 2018 pasamos la prueba de pie y con dignidad.
2018, te presento como memoria y balance cumpliendo la Constitución
hoy ante esta Asamblea Nacional Constituyente. Procedo a entregarle
al presidente de la Asamblea Nacional Constituyente la memoria y
cuenta de un año que escribimos historia. ¡Sí! Y esa historia la hizo la
mujer venezolana, el hombre venezolano, el trabajador, la trabajadora, la
juventud venezolana hizo esta historia. Y yo la entrego como memoria y
cuenta a esta Asamblea Nacional Constituyente, cumpliendo
estrictamente la Constitución. Queridos compatriotas y queridas
compatriotas. Porque no se puede decir compatriotas y “compatriotos”
¿Verdad? ¿Doctor Escarrá? No. ¿No? Que me digan los jurisconsultos.
Qué dice Earle Herrera, no se puede ¿Verdad? Compatriotas y
“compatriotos” empieza uno discurso uno, ¿no? Mira, Fernando Soto, tu
amigo Gabriel García Márquez decía que en lengua todo vale. Me
agarran mis amigos de la Academia de la Lengua en Madrid y me
excomulgan por decir esto. “Pido perdón a Madrid, no me excomulguen
por favor”. Queridos compatriotas, queridas compatriotas, ademásacudo a esta Asamblea Nacional Constituyente supraconstitucional,
plenipotenciaria, soberana y originaria para entregar el plan de los
próximos seis años, como manda también la Constitución, acudo para
cumplir el mandato constitucional como presidente constitucional y
legítimo de nuestra Venezuela. El Plan de la Patria, un documento
construido con el pueblo, debatido en asambleas por más de 3 millones
500 mil compatriotas y ciudadanos y ciudadanas, asumido por todos
como una ruta clara con una metodología sencilla. Sí, Venezuela, sí,
nosotros los bolivarianos; nosotros los revolucionarios, nosotros los
patriotas, nosotros los chavistas tenemos un plan, compañeros de la
Fuerza Armada Nacional Bolivariana, solo nosotros tenemos un plan y
un método, un sistema detallado que da continuidad a lo logrado hasta
el día de hoy, pero también uno que nos permite superarnos a nosotros
mismos, rompiendo el minimalismo, rompiendo el conformismo. Si
alguien puede defender y mejorar los logros de la Revolución Bolivariana
y del proyecto bolivariano de nuestro comandante Chávez, solo somos
nosotros mismos. Gobernadores, Argenis Chávez Frías, un saludo.
Argenis, llévale un abrazo a doña Elena y al roble de los llanos, don Hugo
de los Reyes Chávez, Argenis, por favor. Solo nosotros, gobernadores,
compañeros todos; Rafael Lacava, “el Drácula de Carabobo”. La única
gobernadora que no está presente es la almirante en jefe, porque está al
frente con el pueblo de Lara en la procesión hermosa de la Divina
Pastora. Un saludo a la gobernadora Carmen Teresa Meléndez Rivas, un
saludo a Jonás Reyes, alcalde de Barquisimeto. A mí me suena más
bonito Barquisimeto, porque la gente lo puede entender. Pero bueno, es
el municipio Iribarren, tienen razón. Solo nosotros podemos defender y
mejorar el proyecto, con todo lo que hemos logrado y todo lo que falta,
solo nosotros. ¿Podría la derecha…? Yo antes decía: ¿Podría la derecha—si asumiera el poder político— mantener los logros gobernar el país y
llevarlo a un estado de bienestar y protección social? Ahí está el ejemplo
en Argentina, miles, millones de desempleados, le quitaron las
pensiones a los viejitos, aumentaron la edad para las pensiones,
privatizaron toda Argentina. La han endeudado a niveles de hace 15, 20
años. Ahí tenemos a Brasil en manos de un fascista, Bolsonaro es Hitler
en tiempos modernos. ¡Lo es! Lo que no tiene coraje ni decisión propia,
porque es un títere, un pelele de grupos, de sectas. Jail Bolsonaro, saben
ustedes, salió de una secta ¿verdad?, que por muchos años estuvo
conspirando hasta que posicionó su nombre y ya el pueblo brasileño se
encargará de él. Dejémosle la tarea de Bolsonaro al hermoso pueblo
brasilero, que luchará y se encargará de él. Ahí está privatizando el
petróleo y todos los servicios sociales. Les quitaron los planes de
vivienda, el Plan Hambre Cero, los planes de subsidio a las mujeres
embarazadas. Congelaron el gasto social por 20 años, no pueden
aumentar el gasto social. Ahí está la verdad. Esta derecha que pretende,
siempre lo ha pretendido, y otra vez hoy pretende tomar el poder político
por vía de la aventura, de la improvisación, del golpe, bañado con un
barniz de Constitución. “Que activamos el 233, el 215, el 220”. Activa lo
que quieras, compadre, aquí va a seguir mandando el pueblo de
Venezuela con Nicolás Maduro al frente de la presidencia de la
República y la unión civicomilitar. ¡Sigue tú con tu aventura! ¡Sigue tú con
tus muchachos inmaduros, que aquí está el pueblo con Maduro! Sigan
ustedes, pues, jugando a la política, sigan jugando a la política, sigan
improvisando. Solo nosotros podemos defender y mejorar el proyecto
bolivariano. Su cumplimiento es garantía de que lo dicho acá no se lo
llevará el viento, no será letra muerta de un gobierno aéreo, venimos a
presentar a esta plenipotenciaria Asamblea Constituyente para sudiscusión y aprobación el Plan de la Patria, y pido se le dé rango de ley
constitucional de fiel cumplimiento a esta Plan de la Patria 2019-2025
para blindarlo constitucionalmente. Para proteger y garantizar a la
población venezolana que los programas integrales contenidos en
nuestro plan, que consagran derechos humanos, jamás sean
cercenados por la acción depredadora de ninguna intención neoliberal,
mas por el contrario que sustenten el carácter profundamente
participativo de nuestra democracia popular del siglo XXI. Estamos
incorporando en este Plan de la Patria 2019-2025 todos los 17 objetivos
de la Agenda 2030 de las Naciones Unidas para erradicar del planeta el
hambre, la pobreza, para comprometernos de manera determinante en
la preservación del ambiente, el respeto a la igualdad de género, la salud
pública y el bienestar, la educación de calidad y la preservación de la paz
esencialmente. Todo esto en el camino de un orden internacional justo
e igualitario. Con este plan nos proponemos y lograremos las siguientes
metas, las siguientes metas. Siempre es importante convertir el
concepto, la visión, la intención, el deseo, los sueños en metas concretas
en todos los campos de la vida de un país. Metas fundamentales del
Plan de la Patria en este período 2019-2025, en el 2025 seremos 34
millones 500 mil venezolanos y las venezolanas, tendremos un país con
un crecimiento poblacional sostenido y seremos un país con 34 millones
500 mil con todos los muchachos y muchachas como diría Alí Primera,
con todos los carajitos que están naciendo por año que estamos
protegiendo, fueron cifras que no di, de todas las mujeres que
protegemos con el sistema Patria, más de 400 mil barrigonas, un saludo
a todas las mujeres embarazadas del país, que Dios las bendiga bellas
mujeres, tienen el futuro de todo este país, de toda esta historia en su
vientre, una de las cosas más bellas y emocionantes que hay ¿Verdad?Llevar en su vientre la vida, el futuro y también estamos protegiendo y
tenemos que proteger mejor, mejor, mejor, mucho mejor; yo creo que
eso es una tarea de Barrio Adentro —sin lugar a dudas— a las mujeres
que están en estado del primer año, de lactancia materna también, es lo
más bello que hay. Tener su muchachito, su muchachita, en la lactancia
materna, ponerle la teta y que crezcan, no saben todo desde el punto de
vista espiritual, psicológico, toda la cercanía que se da con el niño, con
la niña y lo importante que es para el futuro del niño y la niña esa
cercanía del primer año, de los dos primeros años. Por eso es que dicen,
cuando hay una persona mala gente así como la oposición, a estos
como que no los cargaron chiquito. No dicen pues, a este no lo cargaron
chiquito. Uno voltea y dice cuando hay un mala sangre así, un mala
gente, un tipo endemoniado, a este no lo cargaron chiquito y es verdad,
ustedes no saben lo que es cargar, el amor que se transmite y además
desde el punto de vista, ¿cómo dirían los médicos? Señor Jorge
Rodríguez ¿usted es médico todavía? Los médicos no se retiran, son es
ex médicos, además desde el punto de vista biológico, bioquímico, con
la leche materna se transmite todo lo necesario para la formación del
sistema digestivo ¿Ustedes lo sabían? El sistema digestivo de ese bebé
que nace en la primera semana y tal, la leche materna, todo su sistema
inmunológico, todo su cuerpito termina de crecer de ese bebé, su mente,
su cerebro con la leche materna, no hay sustituto mujeres, no hay
sustituto. Es un tema que bueno, no resalté en el balance que acabo de
entregar pero es muy importante. Vuelvo entonces, en el 2025 seremos
34 millones 500 mil venezolanos y venezolanas. Las metas que nos
planteamos son las siguientes, el índice general de desempleo debe
ubicarse en 2% como meta para establecer el pleno empleo en
Venezuela de manera estructural, sostenible y estable. Para el 2025debemos lograr la meta de 18 millones de personas trabajando en los
sistemas de la economía nacional, debemos incrementar y lograr el
incremento entonces de 4 millones de empleos, de aquí al 2025 hay que
trabajar mucho para crear esas oportunidades. Debemos llevar el
coeficiente Gini que es el índice de desigualdad que nos mide de manera
regular y oficial, por lo menos a 0.260 puntos, siendo el más bajo y
menos desigual de toda la región latinoamericana caribeña. La meta
representaría una reducción de la desigualdad de 0.238 puntos
equivalente al 48% y cuando hablamos de metas estructurales y de
procesos estructurales en la sociedad, son procesos que muchas veces
caminan lentamente o que retrogradan. En el caso nuestro han
caminado a buen paso y se han mantenido de manera estable. El índice
de desarrollo humano pasará en este período de 6 años, de 0.75
actualmente a 0.85, ubicándonos en el grupo de países de desarrollo
humano alto, esa es una gran meta, ubicarnos en el concierto mundial,
en el grupo de países de desarrollo humano alto. Debemos lograr sí,
debemos lograr, no dijimos el avance de nuestro país en el combate
contra, por favor si me pudieran pasar en las cifras, en el libro de cifras,
¿no lo trajiste Menéndez? Tu libro. Menéndez, Menéndez, Ricardo
Menéndez el viceministro de Planificación y ministro de Planificación
tiene un maletín que tiene cuatro candados y ahí tiene todas las cifras y
estadísticas del estudio extraordinario que ellos hacen sobre Venezuela.
Por favor el libro, por favor. Ayúdame Menéndez porque no lo
resaltamos en el balance, importante en la lucha contra la miseria, la
pobreza extrema, yo quiero el dato, esto es un dato demasiado
importante compatriota porque son seres humanos, familias que van
saliendo de la miseria extrema, de la pobreza extrema, de la llamada
miseria y aquí tenemos, si el camarógrafo por favor pudiera acercarseporque esta lámina creo que no la trajimos ¿Verdad? Para proyectársela
a todos los venezolanos y venezolanas, camarógrafo, lo que ha sido la
evolución desde los niveles de miseria extrema, abandono, orfandad,
olvido en que estaba buena parte de la población, nosotros hemos
avanzado ve. Cuando yo llegue a la presidencia por mandato del
comandante Chávez y del pueblo de Venezuela, estaba en 5.5 y
veníamos sostenido pero con un ingreso de 45 mil millones de dólares
es fácil decir esta cifra, pero con un ingreso, 944% menos en ingreso
petrolero ¿ah? Es complejo. ¿Cómo lo hicimos?, ¿gracias a qué? A que
hay una revolución socialista, una revolución en Cristo, en nuestro Cristo
redentor, una revolución cristiana, que multiplica panes y peces, hay una
revolución que multiplica, que multiplica y que hace más eficiente
haciendo de tripas corazón queridos compañeros, en un gran esfuerzo
de verdad de eficacia y eficiencia de la inversión y el gasto con los
churupitos que ingresan. Aquí está el logro de este año, atención
periodistas que están pendientes de todo, tampoco se puede decir —
Earle Herrera— periodistas y periodistos, no se puede, nos discriminan a
los hombres ¿Oíste? Aquí están miren lo que es la pobreza en general,
la miseria, el número de abajo. Hemos venido 5.5, 2014 5.4; 2015 4.9;
2016 4.4; recrudeció la guerra 4.4 y el año 2018 volvimos a disminuir un
pelito pero logramos disminuir a 4.3 la pobreza extrema, con la
profundización de las políticas de seguridad social, de empleo, la
remuneración justa, de vivienda, de salud, de educación; estoy
proponiendo para el 2025 el logro de la meta miseria cero para
Venezuela. Para el 2025 alcanzaremos a llegar a 0% de pobreza por
necesidades básicas insatisfechas. Antes de la revolución en 1999, 39
de cada 100 venezolanos y venezolanas vivían en condiciones de
pobreza por debajo de las necesidades básicas insatisfechas, 39cuando gobernaban ustedes derecha maltrecha, cuando gobernaban
ustedes porque todas las riquezas se la entregaban al capital, a los
grupos económicos, a las mafias. En otras metas importantes puedo
visualizar y plantearnos y fijarnos en este plan, 5 millones de viviendas
construidas al 2025, mediante la Gran Misión Vivienda Venezuela,
entregadas a través del sistema Carnet de la Patria, se acabó la palanca,
los enchufados, el chanchullo, las viviendas ahora se entregan por el
Carnet de la Patria, directo vía satélite a las familias, directo, sin
chanchullo y donde ustedes sepan chanchullo denúncienlo, háganmelo
saber de gente que, cuánto cuesta construir una vivienda, construir unos
edificios y entonces venía ¿Cómo se llama? El intermediario, el que se la
da de vivo, el director de vivienda de no sé, no sé dónde, el gestor, no sé,
no sé dónde a decir si me depositas tanto te meto en la lista. Se acabó,
con el Carnet de la Patria y el Sistema Patria directo, 5 millones de
viviendas. Nos planteamos una meta 2025 para mantener el 100% de
pensiones, de cobertura a las personas de ser pensionados, llegar el
2025 a 5 millones 500 mil pensionados y pensionadas, quiere decir un
crecimiento de 1 millón 100 mil pensionados. Representa un incremento
de 5 millones 150 mil nuevas pensiones en revolución, un incremento en
relación a las 300 mil pensiones que se tenían en el año 1999, siempre
tengamos los parámetros de comparación. También de aquí al 2025 en
el transcurso de todos estos años, perfeccionando el plan Parto
Humanizado, nos planteamos atender por lo menos a 4 millones de
mujeres en el proceso de preparación, atención científica, médica,
integral a las mujeres embarazadas de Venezuela que pueden contar
conmigo, con nuestra Revolución, cobertura del 75% de los partos del
país atendidos mediante los métodos del proceso educativo, del
programa Parto Humanizado. Nos planteamos también en este campo,incorporar por lo menos a 125 mil mujeres nuevas a los programas de
conglomerados productivos para que tengan su propia empresa
comunitaria. Nos planteamos también una gran meta en relación a las
mujeres venezolanas, el 100% de escolaridad a todas las mujeres en
edad de estudiar en Venezuela. También nos planteamos 1 millón más,
atención Pedro Infante, 1 millón más de jóvenes a ser incorporados en
la Misión Chamba Juvenil para superar los 2 millones largos de jóvenes
incorporados trabajando y estudiando. 300 mil hectáreas les voy a
entregar a la juventud, 300 mil hectáreas ¡Una guará! Para que funden
sus fincas, sus centros productivos en el campo, en el Plan Chamba
Juvenil Vuelta al Campo, para que vayan a producir y ser felices
produciendo en armonía con la naturaleza, con la tierra, con el aire, con
el cielo, con la belleza de nuestro país. Igualmente estoy fijando la meta
de viviendas para las familias jóvenes, bajo la modalidad de
autoconstrucción, rehabilitación, lograr entregar 1 millón de viviendas a
las familias jóvenes del país de manera especial, específica, única. En el
campo del desarrollo del poder comunal, cumpliendo la verdad de la
existencia de la comuna como poder y autogobierno, cumpliéndolo de
verdad, el funcionamiento, me planteo la meta de organizar, activar,
instalar 8 mil comunas en pleno funcionamiento y registradas
legalmente fortaleciendo y expandiendo el poder popular comunal del
país. Constituyentes comunales presentes, vamos más que a duplicar
comunas y avanzar hacia la ciudad comunal, compañera Blanca
Eeckhout, avanzar hacia la ciudad comunal, hermoso proyecto del
comandante Chávez. Es algo que hay que crear, no es algo que está en
un manual, ya tengo el manual, la ciudad comunal debe ser esto, no, no
eso es de mentira, eso es mentirita, no nos caigamos a mentirita nunca,
eduquemos, motivemos al pueblo para que se incorpore a los consejoscomunales, eduquemos y formemos líderes y lideresas para que haya
de las mujeres, del hogar, de las mujeres estudiantes, de las mujeres
trabajadoras, de los hombres luchadores y de la juventud, haya miles
pero miles de líderes y lideresas formadas para dirigir la construcción
de las comunas y nuestro pueblo sepa que el futuro de la humanidad
tiene que ser el autogobierno comunal, el gobierno de lo local, el
gobierno de la comuna para garantizar todo, todo. Yo quiero
Vicepresidenta poner en el centro de mi agenda como Presidente de la
República, en el centro de nuestra agenda gobernadores, queridos
camaradas, camarados, ¿tampoco?, ¿quién dijo que sí? Las feministas
dicen que sí, queridos camaradas, gobernadoras, queridos camaradas
gobernadores, alcaldes y alcaldesas, nosotros tenemos una gran
responsabilidad en el liderazgo, tenemos en las manos las riendas de
nuestra patria. Apartemos de nuestra agenda por lo menos un día de la
semana, digo por lo menos Héctor Rodríguez, Yelitze Santaella, Edwin
Rojas, queridos camaradas que puedo ver desde aquí, esta luz no me
permite ver bien, Margaud Godoy creo que está aquí, ¿no? José Vásquez,
Fernando Achi, capitana, capitana de Delta Amacuro, Carrizales creo que
está aquí, ¿no? Y al lado de Carrizalez Marco Torres, Miguel Rodríguez
el bueno, el patriota, el leal. Bueno, pongamos en nuestra agenda pero
desde hoy, dedicarle compañero gobernador del Zulia, Omar Prieto,
García Carneiro, compañeros gobernadores, pongamos para dedicarle
por lo menos, yo digo por lo menos y me quedo corto, un día de nuestra
agenda fija, solo al trabajo de la construcción del poder democrático de
las comunas, dedicarlo solo a estudiar, a tomar decisiones, a recorrer
consejos comunales, a hacer asambleas con comunas, a atender el
mapa de cada estado, Apure, Barinas, Zulia, Carabobo, Aragua y los
protectores: Anzoátegui, Mérida, Nueva Esparta. A tener el mapa de lacomuna, Freddy Bernal protector del pueblo del Táchira, nacido en el
propio San Cristóbal, don Freddy Bernal, don Freddy Alirio Bernal
Rosales del comando de la revolución. Freddy es uno de los expertos en
comando más grande que hay en América Latina ¿Verdad Freddy? Yo lo
conozco, tiene una puntería que nadie aquí presente se la puede igualar,
podemos hacer una competencia, ¿verdad, en estos días? De puntería a
ver si se mantiene todavía el pulso, Freddy. ¡Vamos a construir las
comunas en el Táchira, Freddy! ¡A motivar a la población! A enseñarle
los beneficios y a educarlos, formarlos, formarlos culturalmente,
políticamente, institucionalmente, ideológicamente, mucho más allá del
chavismo, el poder comunal debe abarcar toda la sociedad, todos los
vecinos, todas las vecinas. Buscar a todos los vecinos, a todas las
vecinas, mil formas de consultas, la forma de la asamblea, la forma de
referéndum, la forma de aquí, la forma de allá. Es lo mejor que podemos
hacer por nuestro país, si algo resume lo económico, lo social y lo
político es la comuna, estoy convencido de eso, si algo resume todo el
esfuerzo. Ocho mil comunas y seamos felices, comuna o nada, para que
haya socialismo y felicidad, eso hará irreversible el proceso
revolucionario compañeros, lo hará irreversible para bien del país y
demostrará a profundidad lo que es una democracia de verdad, de
verdad verdaita ahí, una democracia comunal, socialista, una
democracia revolucionaria. Igualmente nos proponemos llegar en el
campo alimentario a 3 mil 60 kilo/calorías de aporte calórico por
persona para el 2025, fortaleciendo los CLAP, las casas de alimentación,
el Programa de Alimentación Escolar, las tiendas CLAP. Igualmente nos
proponemos llegar a una meta dura, muy dura, lo saben los que viven en
el llano venezolano y en nuestro campo, 5 millones punto 16 hectáreas
anuales de superficie cultivada, de ellas nos proponemos la meta de 100mil hectáreas sembradas en la economía de la agricultura urbana y
periurbana, son metas concretas, calculadas. Venezuela con 5 millones
de hectáreas cultivadas con el plan que tenemos, se autoabastecerá de
todo lo que necesita Venezuela y nos colocaremos inclusive en la
posibilidad ya de llegar a la meta, el sueño de nuestro comandante
Chávez nuestro ojos le verán, veremos su sueño de una Venezuela
agrícola, productiva, auto sostenida. Vamos a lograr 5 millones o más,
para lograr los 40 millones de toneladas de alimentos producidos en el
país. Por otro lado la esperanza de vida al nacer, pasará de 75 años a 77
años en promedio, en 1999 la esperanza de vida era de 72 años,
representa un incremento de esta esperanza de vida al nacer en
revolución. Igualmente nos proponemos ya, esto no puede esperar,
Vicepresidente Social don Aristóbulo Istúriz, lograr el 100 por ciento de
cobertura de vacunación a menores de 1 año, es una meta 2025, pero
yo sería feliz si lo logramos en el año 2019, dígame qué hay que hacer,
dónde hay que hacerlo, cuánto hay que invertir y lo hacemos, lo
aprobamos, lo ejecutamos. La reducción a menos de 5 por ciento de los
recién nacidos con bajo peso al nacer, metas en el campo de la salud,
en el campo de la educación debemos lograr en el 2025 una gran meta,
tenemos cómo, ya está desplegado un sistema educativo público que
abarca al 80 por cuento de nuestros niños y niñas y de calidad. Debemos
lograr 2025 de aquí allá el 100 por ciento de matrícula estudiantil en
primaria y educación media, llegando a la meta de 10 millones 300 mil
estudiantes en el sistema educativo inicial, primario y medio; y 3.5
millones en el sistema educativo universitario. Para un total de 14
millones de estudiantes en año 2025; 100 por ciento escolaridad, son
las grandes metas de nuestro país, para eso tenemos que formar
nuevos maestros, nuevas maestras, nuevos especialistas en laeducación, tenemos que construir nuevas escuelas, nuevos liceos.
Inversión, inversión, avance, tenemos que lograrlo, tenemos que
imbuirnos de un espíritu grande, de una energía tremenda y de una gran
capacidad de gobierno para lograrlo, de una gran capacidad. Para el año
2025 el 40 por ciento de nuestra población total, estará estudiando con
un espacio en el futuro, el 40 por ciento. En el campo petrolero nos
proponemos de manera ascendente, con la inversión y la estrategia
correcta, fortaleciendo las empresas mixtas como concepto, creado por
el comandante Chávez, ese es mi concepto, no tengo otro, las empresas
mixtas de nuestro comandante Chávez y el concepto de asociación
estratégica ganar-ganar, para la inversión y la producción petrolera, en
el 2025 debemos llegar a la gran meta de 5 millones de barriles diarios
de producción petrolera y nuestro país estará boyante, compartiendo
con las otras fuentes de riqueza nacional. Todo el futuro lo tenemos y
tenemos que lograrlo con trabajo, con capacidad, con eficacia, con
eficiencia, con calidad, con honestidad, 5 millones de barriles diarios, en
un esfuerzo sostenido, sostenible y atrayendo inversión y tecnología, sin
lugar a dudas, en condiciones de nuestro Plan Siembra Petrolera
Soberana, ahí está el modelo, un modelo perfecto, donde está la
soberanía garantizada pero está la flexibilidad para recibir la inversión
en términos de ganar-ganar y traer la tecnología y romper los nudos que
se crean y crean las mafias para controlarlo todo; la cosa que se creó en
Pdvsa en tiempos de la mafia roja rojita italiana, la mafia que vive en
Italia de los multimillonarios, crearon que, ellos no permiten que nadie
traiga sus productos ni haga sus servicios a los campos petroleros, “no,
no, que se los damos nosotros” y para dárselo nunca llega y para que
llegue: Bájate de la mula por detrás. ¡Todos esos nudos los voy a desatar
para liberar el proceso de expansión productiva petrolero! Esos nudos yotros más. ¡Personalmente asumo la conducción de la industria
petrolera para llevarla adelante a partir de hoy! ¡Personalmente asumo
estas metas frente al pueblo de Venezuela! ¡Y me juego mi vida, mi
honor, mi moral en esta batalla que voy a dar personal! La asumo como
personal. Pido el apoyo de la clase obrera petrolera, pido el apoyo de los
profesionales petroleros. Aquí hay un conjunto de tareas muy
importantes de elevación de la producción en todos los campos, son
metas que consigno de manera oficial en el Plan de la Patria; son metas
que debemos socializar y compartir con los trabajadores, trabajadoras,
con la clase obrera, con los empresarios y empresarias del país, con los
inversionistas internacionales en cada campo: del oro, del aluminio, del
hierro, del acero, del cemento, de la madera, del gas, de la petroquímica,
de la refinación. Todos los campos están abiertos a capital mixto, a
recuperación compartida, y aquí están las metas, hemos estudiado
mucho y hemos planificado muy bien; por eso Venezuela necesita paz,
estabilidad, tranquilidad, apego a la Constitución, unión entre los
venezolanos y venezolanas. Por eso apelo a la unión y a la paz para
poder avanzar en los grandes temas; no estar perdiendo tiempo en un
juego de muchachos, de gente que se asume como Presidente de la
República, te voy a mandar la banda ¿oíste muchachón? Te voy a
mandar la banda para ver qué haces al frente de la Nación. No,
Venezuela no necesita un jueguito vale. Venezuela necesita un gran
acuerdo para la paz, para el desarrollo. Y yo le planteo a los sectores
serios de la oposición, sentémonos a hacer un acuerdo de
gobernabilidad, de paz, de desarrollo. ¡Quiero diálogo para un acuerdo
de paz! Ojalá, pido a Dios sus bendiciones para lograrlo más temprano
que tarde. Son metas conquistables, y nosotros las conquistaremos
todos juntos, siempre juntos como hemos buscado hasta hoy. Me sientoorgulloso del pueblo; me siento orgulloso de mi herencia bolivariana y
revolucionaria; me siento orgulloso de ser chavista, de ser el primer
Presidente chavista de esta era histórica del siglo XXI. Y de tener la
oportunidad de defender nuestra patria, la patria que nos robaron y le
robaron a varias generaciones del siglo XIX y en el siglo XX, que junto a
nuestro comandante infinito Hugo Rafael Chávez Frías recuperamos
para nuestros hijos, hijas, nietos y nietas. Por eso este Plan de la Patria,
por eso este Plan. Por favor si pudieran adecuarlo para la entrega. Este
Plan combina las líneas históricas de nuestro comandante Chávez, las
5 líneas históricas de nuestro comandante Chávez que están
plenamente vigentes, y creo que estarán vigentes por buena parte del
siglo XXI, con las líneas estratégicas que han surgido al calor de la
batalla de estos años. Ratifico y presento oficialmente las 5 líneas, la
primera de todas: Defender, expandir y consolidar el bien más preciado
que hemos reconquistado después de 200 años: la independencia
nacional, la independencia, la independencia territorial señores de la
Fuerza Armada Nacional Bolivariana, soldados y soldadas de la patria,
defender la independencia nacional, la integridad del territorio, la
soberanía nacional, la soberanía física territorial, como lo hicimos en
estos días en el mar jurisdiccional en el oriente del país frente a las
costas del Orinoco. Defender la soberanía constitucional, la soberanía
política de nuestro pueblo. Y en segundo lugar, ratificado y presentado,
actualizado, hecho de puño y letra del comandante Chávez, continuar
construyendo el socialismo bolivariano del siglo XXI en Venezuela,
como alternativa al modelo salvaje del capitalismo, y con ello asegurar
la mayor suma de seguridad social, la mayor suma de estabilidad
política, y la mayor suma de felicidad para nuestro pueblo. En tercer
lugar ratifico, presento y asumo el tercer objetivo histórico: convertir aVenezuela en un país potencia en lo social, lo económico y lo político,
dentro de la gran potencia naciente de América Latina y el Caribe, que
garanticen la conformación de una zona de paz en nuestra América, la
Venezuela potencia, la Venezuela potencia en lo moral como base, en lo
espiritual, en lo cultural; la Venezuela potencia en su identidad cultural,
en su brillo cultural; la Venezuela potencia en lo económico, en lo
financiero, en lo comercial; la Venezuela potencia en lo social, el
socialismo en lo social, la igualdad, la felicidad; la Venezuela potencia
en lo político, nacional, regional y mundial; la Venezuela potencia. Tercer
objetivo histórico ratificado. En cuarto lugar, el cuarto objetivo:
Contribuir al desarrollo de una nueva geopolítica internacional en la cual
tome cuerpo un mundo multicéntrico y pluripolar que permita lograr el
equilibrio del universo y garantizar la paz planetaria. Amén. Cúmplase,
la nueva geopolítica mundial, seguir fortaleciendo. En América Latina la
lucha contra los demonios. Yo no sé por qué cuando hablo de demonios
me imagino la personificación del mal: Iván Duque, la personificación
del mal, de la perversidad, del cálculo, de la suciedad, de la
subordinación al imperio. El pueblo colombiano se encargará de Iván
Duque también y más temprano que tarde en América Latina y el Caribe
de los pueblos surgirá una nueva ola de gobiernos progresistas que
retomaremos el rumbo de Unasur, de la Celac, el rumbo de Bolívar, el
rumbo de la unión, de la integración de la cooperación, del respeto
mutuo. ¡Que viva Bolívar! Igualmente el quinto objetivo señor Presidente
de la Asamblea Nacional Constituyente, vicepresidentas, secretario,
subsecretaria, contribuir con la preservación de la vida en el planeta y la
salvación de la especie humana. Venezuela debe cumplir el Acuerdo de
París en todas sus partes e ir más allá del Acuerdo de Paris, el acuerdo
universal firmado por el mundo, para tratar de detener el cambioclimático, el efecto invernadero, el crecimiento de los mares, el deshielo
de los polos; es grave la situación, grave, ya nosotros lo hemos vivido
¿verdad? Vivimos los años más secos y calurientos recientemente,
tuvimos dos años seguidos de buena lluvia y estamos con las reservas,
pero hay un anuncio lo saben los expertos bueno de un verano muy
caliente donde se pueden romper los termómetros hacia arriba, de calor.
Estuve viendo unas cifras, que el año 2018 fue el año más caliente en la
historia, en la humanidad, en el universo pues, en el planeta desde que
se tiene medición. Y hay quienes se empeñan en negar que el cambio
climático por culpa del capitalismo aberrante y destructivo, por culpa del
sistema capitalista no existe. Los pronósticos que hay para el año 2040
son aterradores del crecimiento de 3 a 7 metros de los mares, ¿qué va a
pasar con las comunidades ribereñas en el mundo?, ¿qué va a pasar con
las islas? Que naturalmente han desarrollado como nuestras
comunidades ribereñas por los modelos económicos y por el comercio
han desarrollado la vida alrededor de los puertos, las grandes ciudades
cerca de los mares, ¿qué va a pasar con el futuro de la humanidad? Sin
asumir una visión catastrófica, no, no, tenemos una visión catastrófica,
pero sí estamos muy preocupados. Por eso hoy más que nunca, a seis
años del Programa de la Patria redactado por el comandante Chávez
tiene la vigencia, tiene vigencia absoluta el criterio de preservar la vida
en el planeta y de desarrollar un modelo de sociedad eco amigable,
ecosocialista, ecológica. Asumo todas las banderas del ecologismo, de
la preservación del ambiente y de la recuperación del ambiente. Así que
asumo plenamente, con ética y coherencia el Plan de la Patria de raíz, el
plan de la patria fundacional, original que vamos legando a las
generaciones del futuro, ustedes muchachos y muchachas que van a
conducir este país al futuro tienen plan de la patria para hacerlo, que sufuturo sea el presente, pero pensando desde ya el desarrollo
consecuente de los años y décadas por venir. A finales de año en un
acto de masas en el Poliedro de Caracas invité al pueblo a actuar en
torno a la necesidad de lo que se, creo son tres líneas estratégicas de
acción que van marcando el ritmo, que sirven como de motor propulsor
a todas las metas y objetivos del Plan de la Patria, lo reiteré en mi
juramento ante el máximo tribunal del país y hoy quiero reafirmarlo ante
esta plenipotenciaria, originaria y supra constitucional Asamblea
Nacional Constituyente. Son tres líneas, en primer lugar saben ustedes
la paz de la República, defenderla, sostenerla, impulsar todas las formas
de diálogo político, social, económico, todas las formas de diálogo
intercultural para que Venezuela asuma el método del diálogo, del
consenso, de los entendimientos como el método para solucionar
nuestros problemas, para conducir a nuestra nación; una nación no se
puede llevar a la pugnacidad de una polarización estéril, no creo en la
polarización estéril, creo que es dañino para Venezuela la pugnacidad
de una polarización estéril, de perder-perder, de negar-negar. Yo
reconozco a todos los sectores sociales del país, a todos y los asumo
como parte de mi responsabilidad, soy Presidente de los 30 millones de
venezolanos y venezolanas, de todos, de los más ricos, de los menos
ricos, de los de la izquierda, la derecha, el centro, de los blancos, los
negros, los mestizos, de los indios, de los negros, de todos, soy
Presidente de todos los venezolanos y así lo asumo y los reconozco a
todos, los quiero a todos. Y creo en el diálogo, no creo en la intolerancia
ideológica y en la intolerancia política, ni en el odio. Los que basan su
discurso en la intolerancia, en el odio, viven de derrota en derrota. Ahí
está pues, yo solamente pongo un ejemplo, la Revolución Bolivariana va
a cumplir 20 años en el poder el próximo 2 de febrero y lo celebraremoscon el pueblo en la calle, solamente habría que decirle a la oposición en
todas sus formas y segmentos que existe, en todas sus sub divisiones,
¿qué han hecho ustedes y dónde están?, ¿qué hemos hecho nosotros y
dónde estamos? Ellos están más divididos que nunca, más debilitados
que nunca, y vuelven a la vieja estrategia del golpismo, se muerden la
cola otra vez en el golpismo llamando a una intervención extranjera,
atomizados y desconectados del país, repitiendo consignas agotadas,
con un discurso agotado; no son alternativa para el país. La oposición
no tiene líder, no tiene liderazgo, no tiene programa, no tiene propuesta
y ahora se muerde la cola otra vez en el golpismo peligroso, dañino.
¿Dónde están?, ¿han logrado sus objetivos en 20 años? Pregunto, cada
vez están peor, y ¿dónde estamos nosotros? Más unidos que nunca,
políticamente, espiritualmente, orgánicamente, socialmente,
culturalmente. Enfrentando dificultades, más cohesionados que nunca
en unión civicomilitar, preparados para lo que sea, para lo que sea,
cuando sea y donde sea, con la moral en alto, con la guardia en alto, no
hablo por hablar y lo que digo lo hago, lo creo y lo ordeno, moral en alto,
guardia en alto, 24 horas del día para cuidar la estabilidad, la paz, la
democracia y la constitución. Y ¿dónde estamos? Estamos
democráticamente ejerciendo el poder político de Venezuela desde la
presidencia de la República, las gobernaciones, las alcaldías, los
consejos comunales. Con el voto del pueblo, el apoyo del pueblo que hay
que cuidar, que hay que trabajar con liderazgo, liderazgo directo
tocando, abrazando el pueblo, protegiéndolo, oyéndolo, oyendo las
críticas del pueblo siempre, los líderes y las lideresas, oyendo la crítica
del pueblo, al que está descontento, al que está molesto vengan a
escucharlo, darle razones, asumir su crítica con autocrítica, la
Revolución Bolivariana ha madurado mucho, tenemos un chavismomaduro impresionante. La Revolución Bolivariana ha madurado su
método de crítica y autocrítica, lo hemos madurado y podemos
mejorarlo más porque nuestro método es que el pueblo diga la verdad,
ustedes no saben todas las alertas que yo recibo por parte del pueblo,
es el pueblo que alerta, mira está fallando esto, empiezo a investigar, ¡ah!
Mira esta mafia aquí. La crítica para avanzar, para unir, para despertar,
para dinamizar, para acabar con lo malo, para mejorar todo en nuestro
país, la crítica para mejorar, para despertarnos, para sacudirnos, la
autocrítica como método pedagógico, educativo, para mantener la
humildad, para mantener los pies sobre la tierra, para no convertirnos en
líderes aéreos o lideresas aéreas, siempre mantener los pies sobre la
tierra y que nuestro optimismo revolucionario y nuestra fe en el futuro
tenga base en la tierra que pisamos bien, bien, bien firme. Así que el
primer objetivo, el primer objetivo que es lo afirmativo, la paz afirmativa,
la primera línea y en eso nosotros incluimos todas las instituciones,
impulsar desde el estado esa paz afirmativa, proactiva desde el poder
electoral, impulsar desde el estado, desde el poder judicial, la paz
afirmativa, el diálogo transformador, el diálogo que construye lo nuevo,
desde el poder ciudadano, poder moral impulsar el diálogo
transformador en las luchas que el poder moral le toca contra la
corrupción y por la nueva moral pública. Desde la Asamblea Nacional
Constituyente cada uno de ustedes, pregúntense pues qué puedo hacer
por la paz, por la estabilidad, por el diálogo constructivo, por la cultura
de paz del país. En segundo lugar saben ustedes he lanzado la línea
prioritaria de la recuperación económica, el crecimiento y la prosperidad.
Hoy además agrego a esa segunda línea —sin lugar a dudas— tiene que
llevar el concepto económico, social, hago una rectificación necesaria
compañero es el Programa de Recuperación Económica Social,Crecimiento y Prosperidad porque la economía nunca jamás puede
estar desligada ni en la teoría, ni en la práctica de su objetivo, la
sociedad, el desarrollo social. Segunda línea, profundizar el Plan de
Recuperación Económica Social, Crecimiento Prosperidad y
prosperidad nacional. Señora Vicepresidenta haga las correcciones
puntuales. Hoy voy a hacer algunos anuncios importantes, como saben
ustedes, siempre con las riendas en las manos. Y en tercer lugar, la lucha
contra la indolencia, así mismo la quiero ver la lucha contra la indolencia,
el minimalismo, el burocratismo y la corrupción, la gran tarea de la
revolución. Yo creo que es lo que va a permitir todo lo demás, si
rompemos con el minimalismo, el burocratismo, las mafias, la
indolencia y la corrupción, despegamos, despegamos en todos los
campos, vamos a tener una sociedad mejor, más honesta, más estable,
de mejor clima. Un clima político, social, psicológico donde todos
cumplamos nuestros deberes y los sobre cumplamos, donde nadie crea
que ya se la está comiendo pues, yo me la estoy comiendo sí, no, no, por
eso digo es contigo, es contigo, es contigo ministra, es contigo ministra,
es contigo presidente de una empresa, es contigo Maduro, es contigo
Maduro, tienes que rectificar y mejorarlo todo, es contigo Venezuela, es
contigo gobernador, gobernadora, es contigo alcalde, alcaldesa, es
contigo concejal; o cambiamos o cambiamos; superar la indolencia, el
minimalismo, superar la corrupción, gran meta nacional, o lo hacemos,
o lo hacemos. Es por eso que una combinación de objetivos históricos,
líneas estratégicas y metas, y una petición como Presidente de la
República para que esta ley sea una Ley de carácter constitucional
doctor Escarrá, una Ley de carácter constitucional, Constituyente entre
una de sus metas para la cual fue convocada, es crear un sistema de
leyes constitucionales que hagan posible el disfrute de todos losderechos que nuestro pueblo ha adquirido a lo largo de estos 20 años,
que nadie se los pueda tocar jamás ni nunca, es un nuevo entramado
jurídico, superior; solo hecho posible por una constituyente, y como
saben ustedes, una Constituyente es un hecho de carácter social,
histórico, único. La Constituyente del 99 tuvo como objetivo hacer una
Constitución y fijar los parámetros de una gran transformación nacional
y se logró, lo logramos, esta Constituyente ha tenido como objetivo la
paz nacional y constitucionalizarla a través de distintos instrumentos,
entre ellos, muy importante las leyes constitucionales, todos los
derechos económicos, sociales y políticos del país. Yo pido que este
Plan de la Patria 2019 tenga rango de Ley Constitucional y que ustedes
este plan, por favor lo pido, lo agarren, lo estudien, lo cambien, lo
mejoren, lo transformen y muy pronto le entreguen al país la Ley
Constitucional del Plan de la Patria 2019-2025 de obligatorio
cumplimiento por todos los ciudadanos y ciudadanas. Hago entrega
formal del Plan de la Patria a la Asamblea Nacional Constituyente, con
su permiso. Bueno compatriotas, ya para redondear, ir aterrizando y
finalizando este mensaje como le gusta decir a la vicepresidenta Delcy,
multiforme, incontrovertido, son conceptos nuevos de la política, traídos
del mundo jurídico, multiforme e incontrovertido que tiene tres
componentes, primero el balance, memoria y cuenta, agarren la
memoria y cuenta y díganme la verdad, duro, pongan esa lupa dura con
láser. Yo espero que ustedes citen a todos los ministros y ministras que
respondan por su memoria y cuenta y si me tienen que citar a mí,
cítenme también, desarrollar aquí una jornada intensa de debate, crítica,
autocrítica con la verdad. Es mucho trabajo, por favor, y ustedes háganlo
también, siempre con amor, apegado a la Ley; si alguien se le pasa la
mano bueno, se le pasó, se le responderá y con el Plan de la Patriatambién, pónganse a estudiar, yo aspiro lo mejor de ustedes, aspiro a
que mejoren y corrijan y perfeccionen el Plan de la Patria que les estoy
presentando, lo aspiro por favor. Si les puedo pedir algo, por favor,
estúdiense todos ustedes con el pueblo, Darío Vivas tú que te la pasas
inventando, cabildos abiertos, asambleas populares. Mire el cabildo
abierto en Venezuela, ¿ustedes saben quién lo rescató de la historia?
Darío Vivas, no miento en los años 80, finales de los 80 del siglo XIX. En
1870 por allá, Darío Vivas junto, luego con el alcalde de Caracas de
aquella época, Aristóbulo Istúriz, fue alcalde en ese siglo, electo por el
pueblo del año 93, 96, gracias a nosotros perdió por la abstención activa,
la abstención en aquel momento fue del 92% porque nosotros
estábamos llamando, por ahora por ninguno, Constituyente ya y eso
bueno llegó al oído del pueblo, la abstención a nivel nacional fue del 80
y pico por ciento, 82, 83 por ciento, en esas elecciones de alcaldes y
alcaldesas. Y la elección en Caracas fue 92 por ciento. Y Aristóbulo, que
fue un gran alcalde para nosotros los caraqueños y las caraqueñas en
aquel siglo, el siglo pasado. Y luego llegó el comandante Chávez y tomó
también el concepto de cabildos abiertos y lo llevó a su máxima
expresión, de círculos bolivarianos, asambleas de ciudadanos y
ciudadanas, como quedó en la Constitución. Eso lo hicimos nosotros,
cabildo abierto, asamblea de ciudadanos, círculos bolivarianos,
consejos comunales y comunas. Ese es el verdadero desarrollo. Son
bandera de la izquierda revolucionaria, son banderas del Movimiento
Bolivariano. Valga el comentario, valga el comentario, frente al intento
de plagio fracasado de una derecha golpista que no encuentra qué
inventar para ver si la pega. Todos los días inventan algo pa’ ver si la
pegan, y disfrutan del Twitter y son campeones mundiales de Twitter.
Sigan ganando ustedes en Twitter, nosotros ganamos aquí en la calle,en la realidad con el pueblo. Sigan ustedes posicionándose en Twitter.
¡Echa pa’lante que te va bien, derecha maltrecha! Por eso tres funciones,
o tres objetivos hoy, ya he cumplido dos, ahora espero de ustedes la
mejor respuesta, vicepresidenta ejecutiva mantengamos la
comunicación con cada comisión de trabajo, ustedes hagan su mejor
parte, junto al pueblo Darío. “Es contigo, Darío”. En asambleas, en
cabildos abiertos, vamos a convocar cabildos abiertos bolivarianos para
discutir el Plan de la Patria 2019-2025. ¡Cabildos abiertos bolivarianos
independentistas! Porque los cabildos abiertos fueron para la
independencia, los cabildos abiertos aquí no fueron para entregarse al
imperio español, fueron para romper con el imperio español y declarar
la independencia con sus dos manos, y tomar el fusil para defender la
patria naciente. Para eso fueron los cabildos abiertos. Por eso quiero
pasar de manera inmediata, con mucha precisión, a un conjunto de
anuncios necesarios de arranque 2019. Saben ustedes los ataques que
nuestra economía sigue sufriendo a través del dólar criminal y la
indexación del dólar criminal a los precios de manera absurda,
antieconómica, y yo tengo una fórmula de 11 líneas que vamos
revisando paso a paso, las 11 líneas, para ir gobernando y conduciendo
el proceso económico social necesario. Y he creído necesario, luego de
estudiar el plan para la estabilidad económica, la protección social, el
logro de las metas contra los mecanismos perversos de la guerra
económica, de la hiperinflación, es necesario hacer y aplicar el factor de
corrección, un nuevo factor de corrección, el segundo factor de
corrección que vamos a ir combinando con las 11 líneas de manera
continua. Yo pido al gabinete que en las próximas horas, en los próximos
días, bueno, explicar muy bien y activar todo el factor de corrección, y el
elemento vital del factor de corrección para fijar otro conjunto deelementos de la economía, es el valor de la unidad de cuenta y del Petro.
He decidido arrancando el año, para dinamizar en esta lucha tremenda
contra los factores de la guerra económica, colocar el valor de la unidad
de cuenta, el Petro en 36 mil bolívares soberanos, que se adapte más
allá del ataque que hemos recibido, lo cual implica que el salario mínimo
nacional estará en medio Petro, 18 mil bolívares soberanos para la clase
trabajadora de Venezuela. Treinta y seis mil bolívares soberano el Petro.
Y el medio Petro, 18 mil bolívares soberanos. En consecuencia
comienza el proceso inmediato, a partir del 15 de enero, mañana mismo
comienza el proceso de adaptación automática, le damos enter a la
adaptación inmediata, automática, justa, solidaria y socialista, de todas
las tablas salariales del país de los trabajadores de la Administración
Pública, de los maestros, las maestras, los militares, los policías, los
bomberos, etc., etc. Toda la Administración Pública, todos los
trabajadores del país, y asumimos el apoyo al sector privado, que
venimos apoyando, al sector de la economía social, en el pago de las
diferencias, para que no tengan la excusa, quitarles la excusa de que
este factor de corrección y los ajustes necesarios que hago
permanentemente son causa de inflación. No lo son. Ahora entonces
queda continuar el proceso, difícil, complejo, imperfecto aún, para la
fijación de precios y el respeto de precios acordados en el país, que se
debe ejecutar a partir de mañana de manera consecuente, permanente.
Esta comisión, esta Asamblea Nacional Constituyente, ciudadano
presidente, yo le pido que nombre a tres enviados plenipotenciarios, digo
tres, pueden ser cinco, siete, ustedes son soberanos para decidir, pido
tres por lo menos, constituyentes con todos los poderes para que
participen en los mecanismos de negociación, fijación de precios
acordados y nos ayuden a que se cumplan en todo el territorio nacional,la Asamblea Nacional Constituyente como una de sus grandes
funciones. Igualmente para mañana debe entrar en ejecución, en
vigencia, el encaje legal del 60 por ciento a toda la banca nacional para
que no sea utilizado ese encaje legal y esos bolívares en seguir
presionando para justificar el dólar criminal a nivel nacional, mañana 15
de enero entra en vigencia, y le agradezco al Banco Central de Venezuela
por todo su trabajo en función de seguir controlando ese monstruo de
los mecanismos de la guerra económica. Igualmente a partir de este
momento ordeno a las 23 empresas básicas estales, más Pdvsa, vender
su producción para mercados internacionales, el 15 por ciento de su
producción en la moneda, criptomoneda nacional el Petro. Les doy la
orden desde aquí, el que no pueda cumplirla me dice y me entra el cargo
de manera inmediata. Tenemos que construir el ecosistema del Petro,
15 por ciento es una meta baja para cumplirla, porque debería ser el 100
por ciento, estoy poniendo una meta de corto plazo, inmediata, de logro
temprano, de victoria temprana, para fortalecer la criptomoneda, que es
uno de los baluartes del proyecto económico de corto y mediano plazo,
de recuperación definitiva, de financiamiento. Y hay que construir con
mayor precisión y aceleración el ecosistema de la moneda el Petro.
Igualmente pido a esta Asamblea Nacional Constituyente, ya sé que fue
entregado el año pasado, y ustedes han hecho el estudio con sus
debidas correcciones, como Asamblea soberana que son, pero yo pido
se acelere ciudadano presidente Diosdado Cabello Rondón, querido
compañero, pido se acelere la aprobación del decreto constituyente ley
para los impuestos a los grandes patrimonios, que son precisamente los
que imponen y presionan el dólar criminal, que es el instrumento central,
casi único que les va quedando para dañar la economía real, la
economía verdadera, el mercado verdadero. Yo pido a la AsambleaNacional Constituyente, no sé qué comisión lleva este decreto
constituyente. ¿Quiénes son miembros de la Comisión de Economía?.
¿Quién es el presidente de la Comisión de Economía?. ¿Ah?. Andrés Eloy
Méndez. A ustedes les pido, no sé si ya tienen el informe listo. Orlando,
¿ya tienen el informe listo? Yo pido se explique a la población de qué se
trata la ley de patrimonio, de grandes patrimonios. Ha llegado el
momento de construir un sistema tributario más justo, más igualitario,
que equipare las cargas, y más aún hoy que los que más tienen, más
dañan la economía metiendo esa inmensa masa de bolívares para
presionar y justificar el dólar criminal disparado, que es el instrumento
de guerra para indexar precios y dañar la tranquilidad económica de un
país que tiene trabajo, de un país que tiene ingresos, para triturar el
salario, como lo trituran. Ellos trituran por allá, nosotros vayámonos
haciendo más fuertes. Pido a la Asamblea Nacional Constituyente dar
ese paso con la mayor fortaleza y prontitud. Igualmente en el campo
social debemos lograr, nosotros logramos en el año 2018 un promedio
de 1.5 CLAP por mes, un promedio general. Sabemos que hay muchos
lugares donde llega más espaciado, pero nosotros tenemos que
regularizar el sistema, así que me fijo como meta de este primer
trimestre y tenemos las reservas suficientes CLAP, aunque ustedes
saben que los CLAP no pueden quedarse solamente en el mercado que
le garantiza Maduro a toda la familia, así decía una mujer la otra vez en
una entrevista, “fíjense ustedes” —defendiendo la revolución— “fíjense
ustedes que Maduro no es marido mío y me pone el mercado todos los
meses en la casa” ¿Ah? “Ni el marido mío hace eso, lo hace Maduro, a
veces llegan hasta dos mercados por mes” —decía la señora en una
radio— “esto es increíble”, es así, yo le llevo el mercadito pues, ahora
quiero llevarle el mercado CLAP en este primer trimestre lograrlo cada15 días al hogar venezolano. El CLAP es la base de nuestra resistencia
que hemos dado, ¿qué sería de Venezuela sin los CLAP? ¿Ustedes se
imaginan? ¿Ah León Heredia? ¿Ah Víctor Clark? ¿Ustedes se imaginan
que sería de Venezuela sin los CLAP? Pero imaginémoslo en positivo,
unos CLAP consolidados. Pero los CLAP tienen que ir mucho más allá,
Comité Locales de Abastecimiento, muy bien, mejorarlos, cada 15 días,
ampliar los productos y producción, la parte de la producción es a la que
no hemos llegado todavía, producir, producir los CLAP, CLAP, correcto
no es CLA, es CLAP, como dice Pedro Carreño: No es CLA, es CLAP. La
meta debe cumplirse, la orden está dada, los recursos los tenemos,
fortalezcamos al hogar con el abastecimiento del mercado oportuno.
Igualmente he aprobado unos recursos, deben saber los productores
agrícolas, háganle saber ustedes a los productores agrícolas y a la
agroindustria, estoy aprobando para el Plan Siembra, tengo el dinero en
la mano, para el Plan Siembra 2019: Un millón, ¡Perdón! Mil 37 millones
de euros para garantizar la siembra de 3 millones 235 mil hectáreas y
además para garantizar el desarrollo de toda la logística que necesita
ese plan, el dinero lo tengo en la mano. El dinero se lo entregué en la
mano ayer al ministro Castro Soteldo, lo tiene en la cuenta, está buchón,
así le decían ¿No? Atención productores agrícolas tengo el dinero en
bolívares, pero estoy aprobando de un fondo estratégico de reserva mil
37 millones de euros para 3 millones 235 mil hectáreas, para producir
25 millones 802 mil toneladas de productos vegetales. Venezuela tiene
el plan de producción, ahora hay que hacer un esfuerzo sobrehumano,
cumplirlo, que no le falte nada a nadie y el país en un esfuerzo del
gobierno a los productores, de los productores para la sociedad. En el
sector pecuario produciremos 5 millones 246 mil toneladas métricas de
cárnico. Igualmente en el campo económico-social, nosotros hemossuperado, Pedro Infante, en un millón de jóvenes ¿No? Pronúnciate pues
¿Un millón qué? Ah, eso es lo que tienen que hacer, cuando yo digo un
millón, tú dices ¡Un millón 100 mil!, ¡un millón! Bien entrenado vale, un
millón 100 mil. Yo planteo una meta grande muchachos de la Gran
Misión, muchachos y muchachas de la Gran Misión Chamba Juvenil, es
una meta económica, porque hay que producirlo como empleo real, de
calidad, yo planteo la meta de llegar a 2 millones de jóvenes
incorporados al estudio y al trabajo a través de la Gran Misión Chamba
Juvenil en el año 2019. Así que hay que adecuar todos los equipos del
estado mayor de la juventud, del estad mayor de la Gran Misión Chamba
Juvenil, porque tenemos que lograrlo, Melvin Maldonado, compañeras
de la juventud, compañeros de la juventud, tenemos que lograrlo, 2
millones de trabajos, chamba en la construcción, en la industria, en el
sector servicio, en la salud, en la educación, en la economía agrourbana,
en la economía agrícola, en el sector público, en el sector privado. Una
gran meta, sí es una gran meta pero podemos lograr, sé que podemos
lograrla. Cuando arrancó Chamba Juvenil en junio 2017, en plenas
guarimbas lancé el Plan Chamba Juvenil y entonces el equipo me
propuso, vamos a lograr 60 mil empleos, yo le dije: No, ¿60 mil? No, no
me desmoralices vale, le dije, vamos a 500 mil empleos y así lo lancé y
al pasar un mes los muchachos me dijeron: Presidente logramos
superar la meta y hemos logrado 600 mil jóvenes ya incorporados,
inscritos, ahora vamos a ponerlos a trabajar y a estudiar. ¿Cuántos
jóvenes se han incorporado al trabajo, al estudio? Miles. Un millón 100
mil, vamos a 2 millones pero quiero verificarlo, quiero dedicarme a este
plan de empleo a la juventud; quienes hacen mi agenda o me proponen
la agenda, señora Vicepresidenta, ministro Jorge Márquez, compañeros
vicepresidentes, quiero dedicarle un día también por semana, -ahí estoyhaciendo la agenda para este año- un día por semana al fortalecimiento,
expansión y el logro del objetivo de 2 millones de jóvenes incorporados
al trabajo y al estudio en la Gran Misión Chamba Juvenil, quiero
dedicarme a eso, eso es bello. ¿Cuántos emprendedores podemos
crear, dándole el crédito, la infraestructura, el local? Por ejemplo, toma
nota Pedro Infante, la Gran Misión Vivienda Venezuela, por mandato de
nuestro comandante, construyó edificios en todo el país, esto lo ha
dicho varias veces, la gran mayoría de los locales que están en la planta
baja o azoteas con condiciones de local que están el 99 por ciento
vacíos e inoperativos. ¿O miento? Alguien que diga si miento por favor.
¿Miento? Atención urbanismo, y lo he tratado por mil formas, no lo
hemos logrado, no lo hemos logrado pues. Yo le entrego todos los
locales vacíos de la Gran Misión Vivienda Venezuela a la Gran Misión
Chamba Juvenil para crear emprendedores en los mismos urbanismos
de la Gran Misión, se los entrego a ustedes juventud, para crear:
panaderías, abastos, agricultura agrourbana, peluquerías. ¿Qué más?
Zapaterías, arreglo de zapatos, carnicerías, barberías, peluquerías para
que las mujeres vayan a pintarse las uñas, porque las mujeres
venezolanas siempre están muy coquetas y bien arregladas. No hay
mujer venezolana que no esté en la peluquería o no se pinte sus uñas,
no se arregle bien bonita. La mujer venezolana es la mujer más bella del
Planeta Tierra y del sistema solar, coqueta. Mira lo bonita que está Cilia
pues, coqueta. Bien bonita, bien arregladita. A ella no le gusta que yo
diga eso, pero es pues, cómo no lo voy a decir pues. ¿Es mentira?
¿Miento? Como digo yo: ¿Miento? Cuántos emprendedores,
compañeros, cuántas emprendedoras, muchachos en la misma
comunidad, y ustedes me piden los recursos y tienes toda la
infraestructura económica de los ministros, ustedes me aprueban y meapoyan, a la Misión Chamba Juvenil, todos los ministros y ministras,
apoyar a la Misión Chamba Juvenil para que sean, miren, yo quiero ver
eso, ese reverdecer de la juventud, un joven con su panadería, con su
zapatería, con su centro allí de tecnología, con mil cosas pues,
vendiendo sus películas. ¡Nooo! Cuántas cosas se pueden hacer, un
centro de baile ¿verdad? Aprender a bailar casino. El hijo de Lila Morillo
tiene un centro de baile en Maracaibo. Freddy Bernal puede montar un
centro de baile en San Cristóbal. Cuántas cosas podemos hacer. Por
favor quiero ver el detalle-plan. Yo quiero en una semana estar activando
el nuevo plan de 2 millones de jóvenes a la Misión Chamba Juvenil, les
doy una semana el próximo lunes amanecemos impulsando ese plan,
tomen nota, muy importante entre los anuncios que voy a hacer hoy del
arranque del año 2019. Igualmente quiero hacer un anuncio que me
alegra mucho en este año 2019, y es así como la revolución surge en las
Misiones y Grandes Misiones, surgen en la práctica. Una vez a un
filósofo le preguntaron: ¿Y cómo lo vas a hacer? Y el filósofo contestó:
“Haciéndolo.” Ese filósofo está hoy aquí presente, el señor Darío Vivas.
¿Y cómo lo vas a hacer? “Haciéndolo.” Y así lo hemos hecho. Yo en el
mes de julio aproximadamente Cilia, julio, agosto, inicié un ensayo para
la Gran Caracas de un programa de recuperación de la ciudad, de la
ciudad, de la Gran Caracas, de los Municipios Libertador, parte de Sucre,
Baruta, Chacao y un pedacito de El Hatillo; hice una planificación junto a
las autoridades públicas: el gobernador de Miranda, la alcaldesa de
Caracas, la jefa de Caracas, y junto a un grupo de empresarios jóvenes,
y lo llamamos “Plan Juntos Todo es Posible”, y hay que ver lo bella que
se ha puesto Caracas, y vamos arreglándola por parte, lo iluminada y
bella que se puso en diciembre. Y yo quiero llevar este plan a todo el
país. Quiero llevar el “Plan Junto Todo es Posible” a las 50 ciudades máspobladas del país, y anuncio la creación de la Misión Especial Venezuela
Bella. Nace la Misión Venezuela Bella para poner linda las 50 ciudades
más pobladas del país a partir de ahora. Uniendo la Gran Misión Barrio
Nuevo, Barrio Tricolor, la Misión Chamba Juvenil, toma nota Pedro
Infante, y la Gran Misión Cultura Corazón Adentro junto a los gobiernos
regionales y locales, gobernadores y gobernadoras. Quiero ir a Maracay,
a Valencia, a Los Teques, a Maracaibo, a Puerto La Cruz, Barcelona,
Barinas, San Fernando de Apure, San Carlos, Guanare, etc., etc. 50
ciudades vamos a arrancar, así como fue un ensayo Caracas, y la cosa
resultó buena, y hay que consolidarlo; hay que incorporar el Poder
Popular compañera vicepresidenta, esta va a ser una de las tareas
principales de nosotros… Coro, claro, no voy a nombrar las 50, cuando lo
lancemos ya y activemos es porque estamos, mira, listos, toda la
maquinaria de la Gran Misión Barrio Nuevo, Barrio Tricolor, todo el poder
de la Gran Misión Cultura Corazón Adentro, toda la mano de obra de los
muchachos de la Gran Misión, Chamba Juvenil y su creatividad;
incorporar artesanos, pintores, escultores, y poner a toda Venezuela
bella. Y una vez que logremos esas metas entonces iremos al resto de
las ciudades progresivamente, por parte, paso a paso, avanzando. Esta
es una Misión regeneradora, embellecedora de nuestra Venezuela, que
en las calles y avenidas haya luz, que los semáforos funcionen, que en
todas las paredes haya murales y estén bellos, coloridos. Que estén los
brocales pintados, las aceras, arreglar cuanto puente haya que arreglar,
cuanto hueco haya que tapar, hacerlo, yo asumo vale, yo asumo esta
Misión Venezuela Bella con pasión, y me voy a dedicar con mucho
esmero junto a ustedes gobernadores, gobernadoras que me lo pidieron,
estoy cumpliendo una petición que ustedes me hicieron. Alcaldes y
alcaldesas vamos a reconfigurar todo el poder que ustedes tienen, juntoa los empresarios privados. Hago un llamado a todos los empresarios
privados de todos los estados y de todos los municipios, vamos, que
“Juntos Todo es Posible”, Venezuela Bella, nueva Misión que lanzo en
este año 2019 para poner bella a nuestra Venezuela, confortable,
brillante. ¡Linda Venezuela! ¡Linda Venezuela! Cuántas cosas bonitas se
pueden hacer por nuestro país, cuántas cosas bellas. Hay muchas
cosas más que tenemos que hacer en el campo del transporte. Me han
presentado un plan para reactivar la Misión Transporte, es una de las
cosas que vamos a tratar en el Consejo Federal de Gobierno que vamos
a tener esta semana; el miércoles tenemos el Consejo Federal de
Gobierno constitucional, para varios temas, y uno de los temas que
quiero poner en las manos de gobernadores, gobernadoras, alcaldes y
alcaldesa es la activación a un nivel superior y convertir la Misión
Transporte en la Gran Misión Transporte Venezuela, incorporar, este año
tenemos que lograrlo, por lo menos 2.000 nuevas unidades de paquete
al Sistema de Transporte Público en ciudades y pueblos, reactivando
todas las líneas de transporte que creamos en la Misión Transporte.
Recuperar más de 2.000 unidades autobuseras que por distintos
motivos quedaron inhabilitados, y a través de las Alcaldías y los
concejos municipales le pido desde ya regularizar los permisos y el plan
de funcionamiento de todas las líneas de carrito por puesto, autobuses,
privadas del país, una gran Misión, ministro Hipólito Abreu, la Gran
Misión Transporte Venezuela. Quiero presentarles el plan en el Consejo
Federal de Gobierno como una de las prioridades vitales que arranca en
esta nueva etapa del año 2019, que estoy seguro, es muy sentida por
nuestro pueblo, lo sé, lo veo todos los días, y en ese sentido hay algunas
metas. Le he pedido al ministro de Industrias, vicepresidente de
Economía que coloquemos en agenda —este mismo mes de enero— laactivación con todas las facilidades de la industria automotriz del país.
Quiero ir a Valencia a reunirme con toda la industria automotriz del país
para aprobar el plan para su reactivación, su reanimación y tengamos la
industria automotriz este año al 100%, así se lo digo a los empresarios
automotrices, a los trabajadores y trabajadoras, quiero me ayuden los
gobernadores de Aragua, Carabobo, ya. Si todo está hecho, yo he
aprobado un conjunto de políticas, que si se puede vender en dólares,
que si se puede comprar en dólares, vamos a hacerlo y para qué
tenemos el Petro compadre, pero vamos a hacerlo ya. Si necesitan un
capital de arranque se los presto, me lo pagan, les pongo un capitalito o
ustedes me dicen cuáles son los kits, yo los compro y se los traigo y
ustedes me lo pagan aquí en el puerto, en Puerto Cabello. Yo me traigo
los kits, pero tenemos una industria automotriz embajadores,
compañeros, embajador de China, embajador de Rusia, embajador de
Turquía, embajador de Qatar, embajador de Palestina, embajador de los
países africanos, embajador de Bielorrusia, entre los que puedo
identificar, embajador Aranguibel. Tenemos una industria automotriz
bonita, buena, poderosa, ¿verdad Lacava?, ¿verdad Marco Torres?,
¿miento? No miento verdad. Llegó la hora pues, eso es lo que estoy
diciendo, vamos a activarla, le pido a la clase obrera, ¿cuál es el
problema, la materia prima? Vamos, yo les autorizo el uso de moneda
internacional convertible para comprar los kits para vender en el
mercado nacional y para exportar al mercado internacional a través del
sistema Petro y vamos a sentarnos a negociar y acordarlo para que
Venezuela vuelva a las metas de producción automotriz. Ya Cadivi no
hay, no se preocupe que no hay, ahora lo que hay es Petro y vamos con
el Petro a reactivar la industria automotriz como parte de la gran Misión
Transporte Venezuela. ¿Sí va? Bueno la culminación de la planta Yutong.Hay un conjunto de otras metas pero resumo, en materia de seguridad
estoy invirtiendo para este año 2019, 300 millones, aquí me lo ponen en
dólares otra vez, no utilicemos el dólar vale, va de retro dólar. 300
millones, 250 millones de euros, te los puedo dar en euros o en petros,
ministro Reverol, mayor general se encuentra en Barquisimeto en los
planes de seguridad y defensa de la procesión de nuestra señora de la
Divina Pastora que nos protege, nos bendice y nos ama. Amén. 250
millones de euros, el fortalecimiento de los cuadrantes de paz, el
sistema SP3, el sistema de comunicación único y en tiempo real para
todos los organismos de seguridad del estado y la Fuerza Armada
Nacional Bolivariana, es un sistema de comunicación, alerta temprana
para la seguridad ciudadana en cada cuadrante de paz y que cada
ciudadano pueda activar y eso está en comunicación directa con las
fuerzas de seguridad policiales y militares, fortalecer los cuadrantes de
paz; fortalecer desde el punto de vista tecnológico y que cada ciudadano
sepa cómo debe saber, cuál es su cuadrante de paz y cómo es la forma
de funcionamiento y tenga acceso a través de su teléfono celular y a
través de otro sistema tenga acceso a las comunicaciones, a la
tecnología para la protección ciudadana. Igualmente en otro orden de
ideas, en materia de salud debemos lograr este año —como ya lo he
dicho— meta 2019, 100% de inmunización a través del Plan Nacional de
Vacunas para nuestro pueblo gratuito y directo, 100% y en el sistema
Barrio Adentro Salud, bueno tenemos una meta bien importante en las
próximas semanas debe estar llegando un refuerzo del ALBA, un
refuerzo de Cuba con la llegada de 2 mil nuevos médicos integrales
comunitarios de Cuba que vienen de Brasil, directo de Brasil, de bailar
samba a bailar joropo, de la samba, el guaguancó, del guaguancó al
joropo vienen los médicos cubanos y vienen además 2 mil médicoscubanos y 500 especialistas que ya están llegando. Yo llamo a Barrio
Adentro, llamo a las comunas a hacer una gran fiesta de recibimiento de
estos médicos que vienen a reanimar y a dinamizar Barrio Adentro. No
voy a extenderme más, en el transcurso de los próximos días estaremos
activando todo esto que he anunciado y mucho más, 2019 sin lugar a
dudas es un año de mucho trabajo. Y yo le digo a Venezuela, le digo a
todos ustedes, enganchémonos con lo positivo, enganchémonos con
los retos, no nos enganchemos con las campañas de odio, de
manipulación ideológica, de falsos positivos que vamos a ver cada día,
producto de que la conducción de la oposición la ha tomado un sector
inmaduro, totalmente inmaduro, improvisado y dependiente de la
embajada gringa. Con mucha fortaleza psicológica, política, con mucha
fortaleza del alma concentrémonos y enganchémonos con el trabajo,
con lo afirmativo venezolano, con lo positivo venezolano. Hay que ver lo
que es la historia de 200 años, dentro de unos días estaremos
conmemorando con mucho sentimiento y orgullo, los 200 años del
Discurso de Angostura, del gran padre y Libertador de la patria
nuestramericana, Simón Bolívar. Decidí como comandante en jefe de la
Fuerza Armada Nacional Bolivariana, ordenar un ejercicio militar
especial en honor a Angostura, que se va a ejecutar del 10 de febrero al
15 de febrero, ejercicios militares Soberanía 2019 en honor a Simón
Bolívar y a Angostura, cada cuartel, en cada unidad militar, en cada nave
debe llegar este mensaje profundo porque somos la Fuerza Armada
Nacional de Bolívar, somos el ejército de Bolívar, son los militares de
Bolívar. Que orgullo, 200 años, 200 años en que nuestro Libertador fijara
la pauta para los siglos futuros, en que nuestro Libertador fundara a
Colombia en el Orinoco y se fuera con el Ejército a liberar la Nueva
Granada en Boyacá. Sí señor Iván Duque no fue el capitán América queliberó Colombia, fue Simón Bolívar, los ejércitos libertadores de llaneros
venezolanos. Fundamos Colombia, liberamos Colombia, no fue el
capitán América. Señorito Duque, que tristeza debe sentir Colombia
cuando escucha palabras del señor Iván Duque que desprecian su
propia historia, digna, heroica, y nuestro Libertador hace 200 años fijó
pautas que deberían ser, Ministro de Educación, estudiadas en cada aula
de clase, don Aristóbulo Istúriz, eso sí con una pedagogía que motive al
niño, a la niña, al joven a estudiar, a ver la profundidad del concepto de
Bolívar, quién era Bolívar, qué pensaba Bolívar, qué hizo Bolívar; más allá
de admirar su fotografía, su retrato mejor dicho, su recuerdo, su imagen
como símbolo, conocer a profundidad qué pensaba, porqué el discurso
de Angostura es marcador, porque el discurso de Angostura expresa la
madurez de Bolívar, luego de 19 años de guerra. ¡Una guará! 19 años de
combate, de derrotas, de retrocesos, de avances, de victoria. El Bolívar
que llega a Angostura el 15 de febrero con su discurso escrito de puño
y letra, es el Bolívar de la madurez, es el Bolívar de la victoria, es el Bolívar
jefe único de la República y de los ejércitos, es el Bolívar convocante del
Congreso de Angostura, del Congreso Constituyente, es el Bolívar del
más alto nivel de pensamiento político y filosófico jamás surgido en
tierras americanas, es el Bolívar filósofo, estadista, es el Bolívar más
grande que nadie, nadie nunca ha igualado en 200 años, nuestro Bolívar,
nadie, jamás en América ha igualado al Bolívar de Angostura, nadie,
nadie compatriotas. Es el Bolívar eterno, milenario. Sí, yo confieso que
cuando muy joven tratando de estudiar sin mayor orientación a Bolívar,
la orientación que me daba mi padre, pero en la escuela y en el liceo uno
no encontraba mayor orientación para estudiar a Bolívar, para estudiar
la épica del proceso de independencia, creo que nos pasó a todos. Los
militares tenían una ventaja porque en la Academia Militar seencontraban con Bolívar desde el primer día que llegaban, nosotros no
teníamos esa ventaja, nosotros nos encontrábamos al Capitán América,
y deformaba muchas mentes. Fue el comandante Hugo Chávez quien
de verdad nos forjó como bolivarianos. Pero yo recuerdo que yo leí el
Discurso de Angostura, confieso, y no lo entendía, muy joven, y me
aburría. Pero yo le echaba pierna, me ponía: “Yo tengo que entender
esto”. Y le daba y le daba. Y ahora entiendo por qué, porque para
entender la altura que logra Bolívar hay que volar junto él, y hay que vivir
la revolución que él vivió. Y ahora en revolución, con la siembra que hizo
nuestro comandante Chávez de bolivarianismo, ahora en revolución es
tan fácil entender los sueños, las aspiraciones, el carácter, la energía, las
ideas de Bolívar, porque nosotros estamos en la misma revolución que
él fundó y podemos entender, en conexión directa con la historia, lo
inmortal de sus ideas, la pasión por la patria, los sueños por encima de
los siglos, los sueños por encima de los siglos de nuestro amado
Libertador Simón Bolívar. Hagamos un esfuerzo en las academias
militares, en todas las estructuras de la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana; en toda la estructura del Sistema Educativo Nacional, en
toda la estructura del Sistema de Cultura, en toda la estructura de las
Comunas y Consejos Comunales, señor Jorge Rodríguez. Hagamos un
esfuerzo de aquí al 15 de febrero y más, utilizando redes sociales,
televisión, radio, mil formas, para que nuestro pueblo conozca, aprecie y
traiga a este siglo XXI las ideas, el programa, la doctrina maravillosa de
nuestro Bolívar. Ustedes saben cuál es la mayor vacuna para
defendernos de los ataques imperialistas de todos los días, la
conciencia y los valores bolivarianos que el pueblo venezolano asuma,
aprenda y enarbole como escudo y espada. Un pueblo en Bolívar es
indestructible, un pueblo en Bolívar. La Milicia Nacional Bolivariana, 1millón 600 mil milicianos todos, Leal Tellería, Francisco Ameliach, etc.,
todos, vamos a motivarlos a estudiar, a conocer, a sembrar. Como hizo
nuestro Comandante, la pasión bolivariana, las ideas bolivarianas, el
proyecto bolivariano, que está más vigente que nunca, que es nuestro
proyecto. Nuestro proyecto no es el de Washington. No, nuestro
proyecto no es el de la oligarquía bogotana santanderiana, nuestro
proyecto es Simón Bolívar, nuestro proyecto es la Patria Grande, nuestro
proyecto es el más grande del más grande bolivariano de los tiempos
(Hugo Chávez), ese es el proyecto, es un proyecto nacional
latinoamericano, de gran altura, de gran calado. Es el proyecto del futuro.
Ese es nuestro proyecto, ese es nuestro proyecto. No está escrito en
inglés. ¡No! Nuestro proyecto lo escribimos nosotros desde las riberas
del Orinoco hasta la Caracas libre de este siglo XXI. Permítanme esta
cita final de un extracto del Discurso de Angostura, con el que el
Libertador Bolívar develó el secreto de nuestro destino victorioso, cito.
Dice Bolívar: “Fuerzas irresistibles han dirigido la marcha de nuestros
sucesos, atribuírmelos no sería justo y sería darme una importancia que
no merezco. ¿Queréis conocer los autores de los acontecimientos
pasados y del orden actual? Consultad los anales de España, de
América, de Venezuela, examinad las Leyes de Indias, el régimen de los
antiguos mandatarios, la influencia de la religión y del dominio
extranjero. Observad los primeros actos del Gobierno Republicano, la
ferocidad de nuestros enemigos y el carácter nacional”. La ferocidad de
nuestros enemigos y el carácter nacional. “A veces son los hombres…”.
Con Bolívar decimos en el siglo XXI: “A veces son los hombres y las
mujeres, no los principios los que forman los gobiernos. Los códigos,
los sistemas, los estatutos por sabios que sean son obras muertas que
poco influyen sobre las sociedades. Hombres virtuosos, hombrespatriotas, hombres ilustrados constituyen las repúblicas, hombres y
mujeres virtuosos, hombres y mujeres patriotas, hombres y mujeres
ilustradas constituyen la república. Un pueblo ignorante es instrumento
ciego de su propia destrucción. La ambición, la intriga abusan de la
credulidad y de la inexperiencia de hombres ajenos de todo
conocimiento político…”. La manipulación, los fake news, los falsos
positivos, la mentira, el odio. Lo dice Bolívar en su lenguaje. Y hoy
nosotros lo entendemos perfectamente y lo interpretamos al nuestro.
Dice Bolívar: “La ambición, la intriga abusan de la credulidad y de la
inexperiencia de hombres ajenos de todo conocimiento político,
económico o civil. Adoptan como realidades las que son puras ilusiones,
toman la licencia por la libertad, la traición por el patriotismo, la
venganza por la justicia. El progreso de las luces es el que ensancha el
progreso de la práctica y la rectitud del espíritu es la que ensancha el
progreso de las luces”. Nosotros somos ese espíritu, le digo a Bolívar,
ese espíritu irredento del Discurso de Angostura, nosotros somos ese
espíritu tocado por las luces fundadoras. Por eso el nuestro es un
destino marcado con la victoria, que nadie lo dude, estamos venciendo
y vamos a vencer, y vamos a avanzar en la Venezuela grande, próspera,
bolivariana, socialista, cristiana. Lo digo con humildad, lo digo por mi
vida, lo digo por la vida de la patria, Asamblea Nacional Constituyente,
procedan a avanzar, convoquen al pueblo, no temamos a nada y no lo
dudemos, este el lado correcto de la historia, estamos en el sitio y en el
momento adecuado, avancemos hacia una gran victoria en este 2019.
Muchas gracias. Que Dios bendiga a Venezuela. ¡Hasta la victoria
siempre! Siempre venceremos. Muchas gracias.