Discurso de Memoria y Cuenta 2019 del
presidente Nicolás Maduro ante la Asamblea
Nacional Constituyente
Escrito por jalbert el día 14/01/2020 . Publicado en
Presidente de la República Bolivariana de Venezuela,
Nicolás Maduro Moros
Estimados constituyentes de la República, querido compañero
Diosdado Cabello Rondón presidente de la Asamblea Nacional
Constituyente, vicepresidentas, secretario, subsecretaria,
señor magistrado Maikel Moreno presidente del Tribunal
Supremo de Justicia, Poder Judicial de la República; doctora
Tibisay Lucena rectora presidenta del Consejo Nacional
Electoral, Poder Electoral de la República.
Doctor Elvis Huidrobo Amoroso contralor General de la
República y presidente del Consejo Moral Republicano, Poder
Ciudadano de la República, señor Fiscal General, Defensor del
Pueblo, Defensoría Pública, señora vicepresidenta compañera
Delcy Rodríguez Gómez, vicepresidentes de gobierno, ministros
y ministras del consejo revolucionario de ministros, señores
oficiales del Estado Mayor Superior, general en jefe, Vladimir
Padrino López, almirante en jefe, Remigio Ceballos,
comandantes generales del Ejército, Armada, Aviación, Guardia
Nacional Bolivariana, Milicia Nacional Bolivariana, comandantes
de las Regiones de Defensa Integral, las REDI presentes y
nuestra Fuerza Armada Nacional Bolivariana, señores
embajadores, embajadoras, encargados de negocios de lospaíses representados en nuestra amada patria Venezuela,
siempre mis deseos de un buen año 2020.
Queridos compatriotas, gobernadores y gobernadoras,
protectores y protectoras de los estados de nuestra República
Bolivariana, alcaldes y alcaldesas, invitados especiales del
Consejo Bolivariano de Alcaldes y Alcaldesas, señores
presidentes y secretario general de los partidos del Gran Polo
Patriótico aquí presentes, queridos hermanos y hermanas,
señora Cilia Flores de Maduro primera combatiente, la primera
y la única de la República, primera combatiente, primera dama,
primera batalladora bienvenida.
Compatriotas, pueblo de Venezuela que se encuentra a lo largo
y ancho de nuestro país y al pueblo de Venezuela que hoy nos
recibió de manera magnífica, siempre con su sonrisa en el
centro de esta ciudad histórica de Caracas, a los alrededores
del Palacio Federal Legislativo, mi abrazo, mi beso y mi
compromiso de siempre a ese pueblo que viene hoy
marchando, marchas kilométricas.
A esta misma hora, 12:42 minutos del mediodía de hoy 14 de
enero del año 2020, ahí viene ese pueblo en marcha y es un
mensaje muy claro palabra y acción, reflexión acción, aquí está
el presidente Maduro con la palabra y ahí está el pueblo en las
calles como va a estar todo este año 2020 luchando en las
calles por la paz, por la dignidad, por la independencia, por la
Revolución del siglo XXI, así estaremos también.Quien tenga oídos que oiga y oiga bien el clamor de un pueblo,
quien tenga ojos que vea al pueblo en las calles de Venezuela,
pueblo revolucionario, pueblo combatiente.
Marchando de punta a punta. Siempre que venimos está el
pueblo combatiente en las calles, pero hoy de manera muy
especial 14 de enero, 14 de enero martes, hoy también
tenemos al pueblo de Venezuela en las calles de Barquisimeto,
rindiendo con su oración, su admiración y veneración a la
Divina Pastora a quien pido sus bendiciones por la paz, la
felicidad y el amor de toda nuestra patria. ¡Oh! Divina Pastora
danos tu bendición siempre, todo tu amor.
Mi saludo al pueblo de Barquisimeto, de Lara, a todo el pueblo
creyente que con su fe sale a una procesión de amor que han
pretendido politizar y partidizar, pero no podrán. Repudiamos
y rechazamos el intento de partidizar y politizar negativamente
una procesión que le pertenece al pueblo cristiano del Estado
Lara.
¡Respeto para el pueblo de Cristo en el día de la Divina Pastora!
Respetamos. Por eso ustedes jamás vieron al comandante
Chávez, ni me han visto a mí, ni verán a ninguno de los líderes
de la revolución manipulando procesiones, ni santos, no.
Nuestra fe en Cristo es desde nuestro corazón. Nuestra fe en
nuestro Dios es desde el corazón, y respetamos, apoyamos
todas las manifestaciones de fe, benditas manifestaciones de
fe del pueblo como patrimonio espiritual y cultural que debe serrespetado de manera muy especial sobre todo por los curas,
por los obispos; deben aprender a respetar al pueblo católico y
cristiano de Venezuela; deben aprender a respetar la oración
sincera del hombre y la mujer humilde que no quieren que se
sigan politizando los púlpitos de las iglesias para hacer política
retrógrada, reaccionaria y de derecha.
Utilizo este púlpito nacional para exigir respeto a los obispos,
para el pueblo católico, para el pueblo de Cristo.
¡Oh Divina Pastora llénanos de tus bendiciones y sabidurías, y
de tu amor a todos y a todas!
Hoy vengo a cumplir con la obligación prevista en la
Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, vengo a
presentar la memoria y cuenta del año 2019 ante la
soberanísima plenipotenciaria Asamblea Nacional
Constituyente, centro de saberes y de acción de la realidad
nacional.
Yo ratifico mi reconocimiento para esta Asamblea Nacional
Constituyente y sus poderes plenipotenciarios originarios y
magnos, y a ella estoy totalmente subordinado, subordinado a
sus poderes, que son los poderes constitucionales que el pueblo
les dio.
Hoy estoy aquí para cumplir con la obligación constitucional de
rendirle cuentas al pueblo de Venezuela a través del poder
constituyente originario del que ustedes son voceras y voceros,poder constituyente originario al que todas y todos nos
debemos; al que todas y todos debemos obediencia.
Hoy quiero centrarme —a la hora de este balance— en una
lectura medularmente política del año 2019. En realidad y en
verdad quiero proyectar la importancia política decisiva que ha
tenido el 2019 de cara al presente y sobre todo el porvenir de
la República Bolivariana. 2019 ha sido un año marcado por la
grandeza de nuestro pueblo, por su extraordinaria capacidad
de aguante, de resistencia, de sacrificio. Hablo de la grandeza
de un pueblo que hoy por hoy tiene luminosa concreción en la
unión civicomilitar, la grandeza de un pueblo que hoy por hoy
se expresa ejemplarmente en más de 3 millones 700 mil
compatriotas que han decidido voluntariamente cerrar filas
como milicianos y milicianas de la Milicia Nacional Bolivariana.
Ciertamente el heroísmo popular venezolano ha vuelto a brillar
con luz propia a lo largo de un año en que el imperio apretó
aún más el cerco, el Estado de sitio que mantiene contra
nuestra patria, qué duda cabe, nos hicieron daño en el 2019,
la guerra económica continúa intensificándose por distintas
vías, en especial el imperio ha pretendido y pretende atarnos
de pies y manos en materia financiera, no lo han logrado, pero
sí han limitado sensiblemente nuestra capacidad en este
terreno. Desde Washington pensaba que todo estaba listo para
el asalto final, para el asalto definitivo, 2019 iba a ser el año de
la caída de la Revolución Bolivariana, pero el intento de asalto
final, el intento de asalto definitivo fracasó en toda la línea, un
fracaso sin atenuantes para el imperio y sus lacayos. Necesarioes hacer una puntualización; hubo un factor que nunca entró
dentro de los cálculos de la estrategia imperial a lo largo del
año XIX, se trata de un poderoso factor que fue soslayado,
desdeñado con el racismo que caracteriza a los supremacistas
que gobiernan Washington, como si fuese un elemento
decorativo como lo ven en el mundo los supremacistas;
hablamos del factor decisivo, hablamos del factor pueblo, del
poderoso factor pueblo, un pueblo que ya tiene un acumulado
de 20 años de revolución y que se sienta y se sabe depositario
y continuador del legado de Hugo Chávez.
El pueblo de los libertadores de América, un pueblo que lleva
en sí como una marca genética tempestuosa la fuerza histórica
de siglos de lucha; un pueblo que hoy encarna esta sentencia
de Bolívar con irrenunciable radicalidad; dijera nuestro
Libertador, y tiene plena vigencia: “Es imperturbable nuestra
resolución de independencia o nada.”
Es imperturbable nuestra decisión, nuestra resolución de andar
por los caminos de la soberanía y la independencia absoluta.
Es por eso que en el principio de mi intervención en esta
Asamblea Nacional Constituyente rindo un merecido homenaje
a la grandeza de nuestro pueblo, de los humildes, de la mujer
venezolana, del hombre venezolano, de la
Hemos dicho —en incontables ocasiones — que el gobierno
Bolivariano está aquí para proteger al pueblo, para defenderlo
en todo tiempo y lugar, pero que quede claro, absolutamente
claro lo siguiente: protección no es tutela; tengo plenaconciencia de que ese mismo pueblo al que protegemos y
defendemos nos protege y nos defiende preservando así la
continuidad en el tiempo de su gobierno revolucionario.
La participación popular no es entonces para nosotros un
elemento decorativo, es el medio para alcanzar el fin superior,
el protagonismo real del pueblo en las decisiones de nuestra
Nación. Hemos avanzado un mundo en esa dirección, pero falta
mucho todavía por construir, por construir Poder Popular.
Oigamos otra vez a nuestro comandante Chávez marcándonos
el camino, y señala Chávez: “Nosotros somos representantes
pero hemos jurado darle vida a una democracia no
representativa sino participativa y más allá protagónica. Vea
que somos una contradicción nosotros, porque si de
democracia vamos a hablar habrá que recordar la democracia
liberal que se le impuso a todos estos países y cuyo modelo fue
horriblemente copiado, y sigue siendo copiado, y pretende
seguir siendo copiado por las élites de estos países nuestros,
democracia que al final no es tal, no es tal; sobre esa
contradicción tenemos que trabajar. Cómo vencer las barreras
que dificultan el surgimiento, el avance de la verdadera
democracia, la participativa, la protagónica para que sea
revolucionaria”.
Nos marcaba valores y principios muy claros en su pensamiento
bolivariano y revolucionario nuestro amado comandante.
He allí el núcleo central de nuestra democracia revolucionaria,
de la vida democrática de la Venezuela del siglo XXI, es laparticipación del pueblo en todos los ámbitos, desde la
comunidad hasta las instancias de incorporación plena que
garantizan nuestra Constitución, el sistema circulatorio de esta
revolución y a sus cuidados y dictámenes todos nos debemos.
Queridos constituyentes, compatriotas, hemos entrado en otro
año de nuestra era bicentenaria, esa era bicentenaria que se
inició en el año 1983 cuando nuestro Libertador cumplió 200
años de vida, y que entró en su epicentro medular en el año
2010, cuando iniciamos la conmemoración del bicentenario de
los hechos fundamentales del proceso de independencia
revolucionaria, que vivió nuestro pueblo hace 200 años.
Defender el legado de Chávez en estas condiciones, el legado
de Bolívar preservarlo, expandirlos, es hacer nuestra
enteramente nuestra, la pasión por la historia que él no enseñó,
una pasión libertadora que nos impulsa a seguir haciendo
historia en el presente y de cara al futuro. Recordemos 200
años, 1820, fue el año de la paz en el devenir de nuestra larga
guerra de independencia, hagamos memoria, forjemos esa
memoria, los días 25, 26 y 27 de noviembre de 1820, España
el imperio de entonces reconoció, de hecho, la existencia de la
República de Colombia con la firma en Trujillo, de dos tratados:
un armisticio por seis meses, conservando cada uno de los
ejércitos, sus posiciones; y, un tratado de regularización de la
guerra, que fijó las bases del derecho humanitario de guerra en
estas tierras americanas. Tratados propuestos por Bolívar y
formalizados por Antonio José de Sucre como jefe del estado
mayor de ejército patriota, con el cual se le puso fin a la guerra
a muerte decretada en el año 13. La España imperial se vioconminada a tratar de igual a igual a quienes por largos años
llamó insurgentes, bandoleros, terroristas; Morillo se vio
obligado a reconocer al huracán y la determinación libertaria de
nuestros padres y nuestras madres que hicieron la libertad hace
200 años, en este 2020 hagamos memoria colectivamente
mirando hacia el pasado, para buscar las claves del presente y
del porvenir, en el pasado están nuestros códigos como tantas
veces nos dijo nuestro gigante, en la necesaria labor de forjar
memoria permanentemente, somos hijos y discípulos de Hugo
Chávez, afirmémonos colectivamente en lo que hemos sido, lo
que somos y lo que queremos ser.
Compatriotas Constituyentes, como lo enuncié en el inicio de
esta intervención, quiero entrar ahora en una relación más
detallada de los hechos que marcaron el año 2019 y que
determinaron el fracaso, sin atenuantes del imperio y sus
lacayos, se impone hacer memoria, esto es memoria
inmediata, porque este 2019 tan complejo y difícil, fue también
un año de victoria contra la agresión imperial de Estados
Unidos, un año en que nos demostramos y le demostramos a
la patria grande y al mundo, nuestra irrenunciable decisión de
vencer en cualquier circunstancia, hagamos memoria, este
servidor presidente obrero, primer presidente chavista de la
historia de Venezuela, se juramentó ante el Tribunal Supremo
de Justicia aquel 10 de enero del año 2019, hace ya un año,
bastó y sobró, en cumplimiento de esa formalidad
constitucional para que se desataran los demonios, para que se
activaran los poderes de las tinieblas y todo comenzó aquel 23
de enero del año 2019, aquel día se verificó la grotescaautoproclamación de un personaje, de cuyo nombre no voy a
cometer el pecado de traerlo a esta insigne Asamblea Nacional
Constituyente, que fungía como Presidente de la Asamblea
Nacional en desacato, un muñeco de ventrílocuo, puesto allí
para obedecer sin rechistar las órdenes emanadas desde
Washington, un miserable cipayo que es indigno de merecer el
gentilicio de venezolano, como muy bien definiera Mario
Briceño Iragorry esta categoría de ser abyectos, un pitiyanqui
sin escrúpulo de ningún tipo.
Ahora bien, que reveló el incalificable show de la
autoproclamación, reveló una vez más que la oposición no tiene
política propia, que carece de direccionalidad clara en términos
nacionales, porque carece por completo de patriotismo, de
sentido de pertenencia como República; aquí necesito hacer
una discreción tan necesaria como puntual, uno emplea el
término oposición con evidente y exageradísima generosidad,
en realidad estamos ante una deleznable conjunto de
fracciones antinacionales con intereses en abierta pugna, mejor
dicho en guerra y en guerra cuchillo por más que intenten
disimularla, tales fracciones compiten permanentemente en
materia de genuflexión, para complacer así a sus amos
imperiales. Es evidente que el año 2019 fue el año en que la
derecha venezolana rompió todos los códigos, todos los límites
de entreguismo, de genuflexión, al colocarse absolutamente de
rodillas a las órdenes imperiales de los Estados Unidos, en
contra de los intereses de las mayorías nacionales, en contra
de los intereses de nuestra propia patria Venezuela.Continuando los con hechos y su relación al año 2019, la
fracasada tentativa de asalto final, de asalto definitivo,
comenzó en fecha tan temprana como el 23 de febrero, ese día
la agresión vino disfrazada de camiones de ayuda humanitaria,
precedida por un sistemático bombardeo mediático, los
camiones de marras intentaron ingresar a la brava en territorio
nacional y fracasaron. El pueblo y la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana se plantaron para defender los cuatro puntos
cardinales de la República, este cielo que nos vio nacer y
nuestro sagrado territorio que defenderemos a toda costa,
inclusive de nuestras propias vidas.
El 23 de febrero del año 2019 demostró una vez más que existe
un real y verdadero agavillamiento contra Venezuela, en el
recuento no podemos olvidar aquel concierto millonario
avalando la agresión, no podemos olvidar las funestas
presencias de Mike Pence, Marco Rubio, Iván Duque, Sebastián
Piñera, respaldando las payaserías y los shows del
autoproclamado y claro acompañándolo en el ridículo que
hicieron para la historia, todo eso quedó grabado y les cayó la
maldición de Cúcuta, hay que ver cómo está Sebastián Piñera
e Iván Duque, contra las cuerdas y los pueblos de Chile y
Colombia en las calles luchando por sus derechos, la maldición
de Cúcuta le cayó a Sebastián Piñera, a Iván Duque y a todo el
conjunto de presidentes ridículos.
Aquel 23 de febrero quedó desbaratado el plan intervencionista
del imperio y sus lacayos, aquella fue una victoria heroica,
colectiva, de todos y de todas, una victoria de la unidad delpueblo, el enemigo de la patria cayó derrotado en toda la línea,
en su intención agresiva y brutal.
Entre marzo y abril del 2019, tuvimos que hacerle frente a lo
que fue un criminal sabotaje eléctrico, en lo que ha quedado
demostrado, como quedó así demostrado, el sabotaje a todo el
sistema informático de nuestro servicio eléctrico, quedó
demostrado la participación del imperio norteamericano y sus
armas de ciberataque, en el diseño, planificación y ejecución
de este ataque. Querían dejarnos sin energía eléctrica por
meses, sin agua, sin comida, sin hospitales, una acción de
guerra no declarada contra todo un pueblo y el pueblo siguió
aguantando de pie, sin quebrarse, sin doblegarse. Hay que
rendir eternamente homenaje a la valentía, la conciencia y a la
fuerza de paz milagrosa del pueblo de Venezuela en aquellas
duras, difíciles y peligrosas circunstancias de los meses de
marzo, abril del año 2019.
En especial la solidaridad brilló en los más alto del compartir
amoroso de nuestro pueblo, para enfrentar aquellas
dificultades.
Luego vino el 30 de abril, aquel 30 de abril volvieron a sus
andadas, aquel día ensayaron un formato de golpe de militar,
apenas lograron la adhesión de un puñado pequeño de
traidores, aquella trama golpista se desarrolló en el vacío, no
tuvo eco militar alguno, ni mucho menos eco popular, fue un
gran fracaso de la extrema derecha pro yanqui y golpista, aquél
30 de abril quedó demostrado el reducido grupete de traidoresque había en la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, pero
quedó demostrado con absoluta claridad la infranqueable moral
bolivariana y la unión, la cohesión, la disciplina absoluta y la
moral combativa de nuestra Fuerza Armada Nacional
Bolivariana.
Aquella intentona golpista terminó siendo una intentona de
opereta, totalmente chapucera, más allá de las manifiestas
intenciones criminales de quienes participaron en la misma a
todos los niveles comenzando por el autoproclamado y su jefe
inmediato.
Los enemigos de la patria en su afán dañino y su accionar
contra la paz, han intentado y han agredido en diversas
maneras a la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, a su
incólume unidad alrededor de la defensa de la Constitución, del
pueblo y de su comandante en jefe; y han promovido apoyados
por gobiernos arrodillados al imperialismo norteamericano
como los de Iván Duque y Jair Bolsonaro, todo tipo de
actividades lesivas a nuestra soberanía y nuestro derecho a la
paz y la tranquilidad.
Han robado armas de la República, han propiciado asalto a
cuarteles, han intentado golpes de Estado que se han estrellado
con la dignidad y la decencia y la firmeza moral de nuestra
Fuerza Armada Nacional Bolivariana, varias tentativas
violentas, varias tentativas violentas fueron desactivadas y
rápidamente neutralizadas, más de 50 acciones de espionaje y
robo de secretos militares y para solo mencionar, las aventurascriminales más recientes, el 15 de diciembre pasado intentaban
preparar aventuras de asalto a cuarteles militares del estado
Táchira, Mérida, Barinas, Aragua y Sucre; utilizando
mercenarios y paramilitares colombianos, logramos infiltrarlos
en un trabajo minucioso de inteligencia y con la fuerza de la
inteligencia desactivamos cada plan diseñado y dirigido desde
Washington, cada intento homicida.
Querían teñir de sangre nuestras navidades, con firmeza e
inteligencia no se lo permitimos y tuvimos navidades en paz,
en familia, rumbo a un 2020 de progreso y de prosperidad.
A esto sumemos en este recuento como el pasado 22 de
diciembre en horas de la madrugada un grupo de terroristas,
mercenarios, desertores, traidores auspiciados, financiados y
amparados por los gobiernos de Jair Bolsonaro en Brasil e Iván
Duque en Colombia asaltaron un cuartel en el estado Bolívar,
en el sur de nuestro estado Bolívar, robaron fusiles, lanza
cohetes, misiles estratégicos; en una hazaña asesina, mataron
a un joven soldado de nuestra Fuerza Armada Nacional
Bolivariana; los terroristas cobraron la vida de ese soldado con
saña criminal y asesina.
Nuestra Fuerza Armada Nacional Bolivariana respondió con
prontitud y logró capturar a la mayoría de los complotados
terroristas y recuperar el 95 por ciento de las armas robadas,
el resto se las llevaron para Brasil amparados por el gobierno
fascista de extrema derecha de Jair Bolsonaro. Lo digo como
comandante en jefe de la Fuerza Armada, lo digo como hijo queme siento ahora de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, lo
digo por nuestros militares, no han podido, ni podrán con
nuestra dignidad, con nuestro apego a la vida, a la defensa de
nuestra independencia. Quien atente contra la República,
recibirá el castigo que establece nuestra Constitución y se
encontrará de frente con los fusiles de nuestra Fuerza Armada
Nacional Bolivariana.
Las órdenes están dadas, unión civicomilitar y cohesionar
perfectamente la capacidad defensiva, armada de nuestra
Fuerza Armada en todas sus unidades militares, con la Milicia
Nacional Bolivariana y con el poder popular a lo largo y ancho
de todo nuestro territorio. Todos estos ataques vienen
planificados desde Washington, Miami y vienen financiados por
el gobierno de Colombia. Esa central de inteligencia,
contrainteligencia del ejército de Colombia que ha sido
descubierta ahorita, chuzando, grabando, persiguiendo a
periodistas, magistrados, políticos; es la que está al frente de
la conspiración contra Venezuela y dirige los campamentos de
mercenarios en el Atlántico, en el norte de Santander, en Cali
y a lo largo y ancho de las unidades militares del ejército
colombiano para preparar mercenarios que vengan a atacar a
nuestra pacífica República Bolivariana de Venezuela; Estado
Mayor Superior en combate permanente y en victoria
permanente también.
Todo mi apoyo como comandante en jefe a nuestra amada,
heroica y bolivariana y chavista Fuerza Armada Nacional
Bolivariana.Compatriotas que nos escuchan, que nos ven a través de la
cadena nacional de radio y televisión, de las redes sociales,
vienen movilizados todavía ¿verdad? Darío, Darío está en la
marcha ¿no? Una poderosa marcha que se auto convocó. Me
dice Diosdado que tiene unos anuncios ahora sobre la
continuidad diaria de las marchas para defender la paz en el
centro de Caracas y cómo la Asamblea Constituyente asume la
responsabilidad de acabar con show, provocaciones y actos de
violencia.
Me dijo Diosdado ahora que nos vimos, que él va a hacer unos
anuncios. Por ahí viene la marcha ¿verdad? Jorge Rodríguez,
por ahí viene, por ¿dónde viene?, ¿ya llegó la marcha? Qué
rápido, queridos constituyentes, queridas constituyentes,
embajadores, embajadoras, cuánto ha sucedido en este año
2019 y como resultado del año 2019, vimos llegar el 5 de
enero. Oído a toda Venezuela, hagamos una reflexión sincera,
cables de agencias internacionales, medios de televisión,
articulistas del Miami Herald, The New York Times, The
Washington Post escriben una sarta de mentiras llenas de
ignorancia, ignoran lo que sucedió en Venezuela en el 2019 y
cómo el liderazgo de la oposición quedó fracturado,
desprestigiado nacional e internacionalmente, dividido,
enfrentado entre sí.
Lo que vimos el 5 de enero en la instalación de la Asamblea
Nacional de Venezuela, es el resultado de un conjunto de
políticas fracasadas, es el resultado de mucha corrupción
interna, es el resultado de incoherencias y de derrotas yfracasos, de la persona que le entregó Washington el mando de
la oposición en Venezuela, pero es que la persona que
Washington le entregó el mando y el dinero, más de 400
millones de dólares, no fue elegida en ningún partido político,
ni fue elegida en un congreso de partidos políticos de la
oposición como su jefe, como su líder. Un día amanecieron
sabiendo que ese era el jefe, es como que tuviéramos un
equipo de grandes ligas —Diosdado— como el que tenemos,
recuerden el 5 de enero, por un lado el fracaso y por otro lado
el jonrón compadre y la victoria allá inaugurando el estadio de
La Guaira, allá está nuestro gobernador.
Dos fotografías. Por un lado el enfrentamiento, a la violencia, a
la división, al desprestigio y por otro lado la felicidad, la alegría,
la paz y el jonrón, el jonrón de todos, ese jonrón lo metimos
entre los brazos de todos.
Ahí está la marcha, miren, la concentración, llegaron todos, ese
pueblo está deseoso de calle, el pueblo bolivariano lo que
quiere es calle, calle y más calle porque quiere paz, quiere
tranquilidad, quiere recuperación y progreso, saludo al pueblo
de Venezuela que está en las calles.
Estamos pendientes de todo, el pasado 5 de enero, con motivo
de la elección de la Junta Directiva de la Asamblea Nacional en
desacato, evento que como cualquier parlamento del mundo en
el ejercicio de su democracia, quedó demostrada la curiosa
interpretación que tiene la derecha y sus dueños en
Washington de tal democracia; ellos sólo reconocen unaelección si la ganan, y si pierden hacen dos cosas, mienten
confiados como están en el monstruoso aparato de guerra
mediática y psicológica con la que cuentan y patean la mesa en
un arranque de malcriadez, inmadurez pocas veces vista en la
historia política de Venezuela, que poco le ha servido, es frase
popular que la mentira tienes piernas cortas, lo cierto es que
un sector de la misma oposición escogió otra junta directiva de
la Asamblea Nacional, denominándola la rebelión de las
regiones, la procesión iba por dentro, Donald Trump, no te
dejes engañar, Trump no te dejes engañar por Pompeo, por
Elliott Abrams, la procesión iba por dentro, Guaidó se robó los
400 millones que le diste y le daban migaja a los diputados
pateaban a los diputados y generaron una inmensa división y
esa división que vimos en la Asamblea es la punta del iceberg,
la punta del iceberg del descontento en que están las bases de
la oposición venezolana en las regiones, esa es la verdad.
Patean la mes en un arranque de malcriadez e inmadurez pocas
veces vista en la historia política de Venezuela, de poco le ha
servido, es frase popular que la mentira tiene piernas cortas,
patas cortas, lo cierto es que un sector de diputados opositores
escogió una nueva directiva de la Asamblea Nacional, todos
ellos, los directivos, dirigentes connotados de primera línea y
militantes de los partidos Primero Justicia, Voluntad Popular,
Acción Democrática y Copei, Donald Trump toma nota porque
te engañan, todos los directivos elegidos ese 5 de enero, todos
son connotados opositores de la derecha venezolana, líderes en
sus regiones y en sus estados, conocidos y reconocidos, lo
cierto es que los hechos del 5 de enero mostraron una grave eirreversible crisis interna en el seno de la oposición venezolana,
quedando reducido el títeres de Washington a un veedor de la
ridiculez imperial. Hay un conflicto allí, yo le pedido a dos
instancias, le pido públicamente que medien en el conflicto de
la oposición en la Asamblea Nacional para que no se envuelva
de violencia este palacio federal legislativo y se llene de
violencia la vida política e institucional del país, le pido a la
mesa de diálogo nacional, me dicen que mañana tiene una
reunión la mesa de diálogo nacional, señores embajadores,
embajadoras, le pido a todos los países del mundo que nos
ayuden a que las partes en conflicto en que se ha dividido la
oposición se sienten a conversar para que respeten la
constitucionalidad, la Constitución, el Reglamento y las
decisiones de esa misma Asamblea Nacional aunque esté en
desacato, declarado así por el Tribunal Supremo de Justicia y
busquen, a través del diálogo, soluciones pacíficas y cese la
provocación, el anuncio de violencia, son ellos los crearon el
problema, son ellos quienes deben solucionarlo, le pido a la
mesa de diálogo nacional que siente en una sola mesa a las
partes, al sector de la oposición guaidocista, dividido y
disminuido, al sector emergente de la oposición que tomó la
junta directiva de la Asamblea Nacional con los votos de la
mayoría y al Bloque de la Patria, hoy más cohesionado que
nunca, sus 51 diputados y diputadas unidos firmemente que se
sienten en una sola mesa a hablarle al país, a buscar
soluciones, a pasar la página de las violencia, las
provocaciones, Venezuela no quiere una Asamblea Nacional
sumida en la violencia.¿Quiere nuestro país una Asamblea Nacional llena de violencia,
de enfrentamientos? O quiere una Asamblea Nacional que
retome el camino del parlamento, de las leyes, del diálogo
político; esas son nuestras verdades, esas son nuestras
razones. Lo cierto es que pase lo que pase es inevitable, como
es inevitable la salida del Sol cada mañana, que este año 2020
haya elecciones para elegir una nueva Asamblea Nacional y el
pueblo decida este conflicto con sus votos, con su conciencia,
con su voluntad política, 2020 elecciones parlamentarias.
Como dicen salga sapo, salga rana, busquemos el diálogo,
soluciones y la Asamblea Nacional Constituyente, como magno
poder del país vigilando la paz, cuidando la paz pero, sobre
todo, trabajemos para que este año haya elecciones, como Jefe
de Estado y como jefe político de la principal coalición de
fuerzas de este país, el Gran Polo Patriótico y como Presidente
del Partido Socialista Unido de Venezuela, manifiesto que estoy
de acuerdo que desde ya se preparen las más amplias
garantías, más de las que aún se han tenido, porque no hay
que olvidar que con este Consejo Nacional Electoral se hicieron
las elecciones que la oposición ganó ampliamente en el 2015,
fue la doctora Tibisay Lucena quien leyó el reporte electoral del
sistema electoral venezolano transparente, altamente
tecnologizado.
Fue ella, fueron estas rectoras, los rectores, mi querido amigo
Luis Emilio Rondón quienes salieron a decir los resultados;
ahora ¿quieren más garantías que fortalezcan el sistema
electoral? Estoy de acuerdo en dar más garantías, que quierenvenir del mundo entero a participar en nuestras elecciones, a
conocer de nuestras elecciones. Bienvenidos, para eso hay un
protocolo de invitados internacionales ¿cómo es que lo llaman?
Hay un protocolo, hay un programa de acompañamiento
electoral, y aprovecho esta tribuna desde ya para proponer a
la mesa de diálogo nacional, para proponer al Poder Electoral,
como jefe de Estado y líder político, que se invite ampliamente
a la Unión Europea, a la Secretaría General de la Organización
de Naciones Unidas, a la Unión Africana y a todas las
organizaciones, a la Comunidad de Estados Latinoamericanos y
a todas las organizaciones mundiales para que vengan a ver
cómo el pueblo de Venezuela, un pueblo libre elige a su nueva
Asamblea Nacional este año 2020 puertas abiertas al
acompañamiento internacional, welcome, welcome, vengan a
ver.
Estoy de acuerdo, lo que si en este país no entrará ni por
Cúcuta, ni por Puerto Cabello, por nada este país entrará es
Luis Almagro, bandido y basura de la historia, basura, ni la OEA
ni Luis Almagro entran a este país más nunca, basura, traidora,
lo digo con conocimiento de causa.
Vamos al diálogo nacional, vamos a consolidar la mesa de
diálogo nacional, que se amplíen sus distintos mecanismos de
consulta, que se amplíe en sus distintos mecanismos para
escuchar al país, escuchar a nuestro pueblo y buscar soluciones
para los problemas que tiene nuestra República, creo en el
diálogo como la vía para fortalecer la democracia, la inclusión,
para conocernos, para respetarnos en la diversidad, soypracticante del diálogo, del diálogo de civilizaciones señores
embajadores, embajadoras, del diálogo de civilizaciones, del
diálogo político, del diálogo cultural, del diálogo espiritual, del
diálogo religioso, del diálogo humano, el diálogo para que cada
quien sostenga y proponga sus creencias, sus ideas y poder
avanzar, llamo a todo el país a fortalecer el camino del diálogo
para la búsqueda de soluciones a los problemas de nuestra
patria, para el entendimiento, para armonizar la gran familia
de Venezuela, para con solidar la paz como único camino, como
único destino, dejo allí esas propuestas queridos compatriotas
de la mesa de diálogo y dejo ahí esa propuesta, una más que
lanzamos para, a través del diálogo, canalizar pacíficamente el
conflicto y la división que surgió en la división, un conflicto que
ha generado en el funcionamiento de la Asamblea Nacional ya
en desacato un conflicto nuevo que, prácticamente, amenaza
con anular total y definitivamente esa Asamblea Nacional en su
último año legislativo 2020, anularla ya definitivamente,
tengamos claro eso.
No permitamos que eso se convierta en foco de perturbaciones,
de violencia, de malos ejemplos para nuestros niños, niñas,
para nuestra juventud, para nuestro pueblo, no lo permitamos,
tenemos la fuerza moral, la fuerza institucional y tenemos la
razón, así que garanticemos la paz, el diálogo y la solución de
estos conflictos que han surgido por esta división escabrosa de
la derecha venezolana, nada bueno le da esa derecha a
Venezuela, por donde la mires, por donde la miremos, queridos
compatriotas constituyentes, hombres y mujeres de nuestro
pueblo.El balance del año 2019 también nos demanda mantener la
vista puesta hacia el futuro 2025-2030, se trata de hacer visible
la esperanza del porvenir que está en la continuidad de la
construcción del socialismo bolivariano en esta Venezuela como
ruta inequívoca para la felicidad social de nuestro pueblo, la
aprobación por parte de la Asamblea Nacional Constituyente
del Plan de la Patria 2025 y su ley constitucional son cuestiones
emblemáticas que se unen a los objetivos del desarrollo
sostenible, siendo Venezuela vanguardia internacional en esta
materia de la Agenda 2030 de Naciones Unidas. Tal como lo he
expresado en otras ocasiones hoy por igual quiero reiterarlo y
queremos buscar las claves del porvenir de nuestra Venezuela,
encontrémosla en las batallas que hemos librado y ganado y en
las batallas que vamos a librar y que vamos a ganar en los
meses y años que están por venir.
En lo social el año 2019, y así continuará este año 2020, la
tarea central fue la protección de las víctimas de la guerra
económica, el fortalecimiento de las herramientas que han
nacido al calor de la necesidad de innovar para proteger a
nuestro pueblo en su necesidad, instrumento que hemos
venido impulsando como el Carnet de la Patria, el Sistema de
Bonos, los CLAP y el aseguramiento de la alimentación para las
grandes mayorías, la garantía permanente de salud para todos,
la educación pública gratuita y de calidad para garantizar como
prioridad máxima de la revolución la protección social de todos
y todas; hemos alcanzado la paz política y social, nos
corresponde ahora lograr el relanzamiento económico sobre
base de búsqueda de igualdad y protección de nuestro pueblo;lo que está planteado nada tiene que ver con réditos políticos
particulares ni partidistas, tiene que ver con la prosperidad que
todo el pueblo se merece en tal sentido debemos
necesariamente acordar una agenda que nos permita recuperar
la estabilidad política y vencer los factores que la vienen
afectando, nuestro modelo social fue puesto a prueba, nuestro
modelo social volvió a brillar con luz propia a través de todas
sus virtudes de las Misiones y Grandes Misiones, del
Movimiento Somos Venezuela, volvimos a demostrar en el
2019 las fortalezas para acompañar al pueblo en su vida social,
nuestro modelo social fue puesto a pruebas, y tenemos que
saberlo, en las circunstancias más adversas y duras que jamás
hemos enfrentado y puedo decirlo, salió airoso, el Sistema de
Misiones y Grandes Misiones, el Movimiento Somos Venezuela
y las creaciones de nuestra revolución acompañan al pueblo de
la mano en su vida diaria.
Nos han hecho daño, quién puede dudarlo, pero el modelo
social se ha mantenido y expandido en un escenario de
restricción en el ingreso de divisas, dramática restricción en el
ingreso de divisas, de sanciones, de agresión financiera, de
robo brutal de los bienes que sólo a los venezolanos les
pertenecen; se acercan a 40 mil millones de dólares los activos,
bienes y efectivo de Venezuela en el extranjero que nos
robaron los centros de poder imperial y sus cipayos, en un acto
de piratería y latrocinio que supera cualquier norma o
convención o apego al derecho internacional público. El
gobierno bolivariano se ha mantenido firme, acucioso en la
protección y la defensa del empleo y el ingreso de nuestropueblo, he allí una de las claves, en contraste con lo observado
en otros países del Cartel de Lima y del llamado mundo
occidental; Venezuela mantiene cifras de desempleo que ya
envidiarían estos países que se atreven a agredirnos con sus
campañas mediáticas y de mentiras. En el año 2019
mantuvimos el récord de 6% de desempleo y promovimos
políticas especiales para la protección del primer empleo a
través de la Misión Chamba Juvenil, contrario al trabajo esclavo
que promueven en los países que han hecho del neoliberalismo
su vergonzoso estandarte que con salarios paupérrimos
condenan a las grandes mayorías a la miseria. En Venezuela en
el año 2019 mantuvimos el empleo formal en un 60% en la
defensa de los derechos de los trabajadores y las trabajadoras;
en el año 2019 hicimos varios aumentos de salarios y de cesta
tickets en nueva modalidad y de las tablas salariales; por vía
del sistema de bonos, además, hemos entregado más de 8.1
billones de bolívares a más de 17 millones de personas
protegidas por el Carnet de la Patria.
Y en el mes de diciembre probamos con un alto nivel de éxito
una propuesta novedosa de protección al pueblo, el petro-
aguinaldo, depositamos a través del Sistema Patria el Petro-
Aguinaldo a 8 millones de compatriotas trabajadores,
trabajadoras, pensionados y pensionadas. Me detengo aquí
para ver brevemente todo el tema del ingreso de los
trabajadores y trabajadoras, de la protección del empleo y el
salario al que se agrega la protección del bono y los cesta ticket,
y se agrega una gigantesca inversión a la cual consagramos
ingentes recursos, por eso mismo los servicios, además, quepresta el Estado en electricidad, telefonía, agua, gas,
transporte, gasolina, alimentación, salud, educación y vivienda
gozan de un nivel de subsidios que se acerca al 100%
protegiendo así el ingreso social, hay que mejorar todos estos
servicios en su calidad y cobrarlos y cobrarlos.
Pero ¿Puede decir el pueblo colombiano que tiene garantizado
todos estos servicios subsidiados el 100% privatizado toda la
vida?
Por eso yo he pedido a todo el equipo de gobierno, señora
Vicepresidenta, Delcy Rodríguez; señor vicepresidente de
Economía, Tareck El Aissami; he pedido que se hagan un
sistema de cálculo, señor Ricardo Menéndez, que permita el
establecer los ingresos directos sumados a los ingresos
indirectos de subsidios, cuánto llega realmente el ingreso
integral de la familia venezolana, porque hay una campaña
brutal en el mundo, producto de la guerra económica que
vivimos. Yo no les voy a decir a ustedes que no hay problemas,
claro que hay problemas, pero si tenemos al imperio
norteamericano encima de nuestra vida económica, para quién
no lo creía en el pasado cuando en el 14, en el 15, en el 16,
hablaba yo de guerra económica y todos sus mecanismos,
había quienes salían a decir: bueno es Maduro que es bruto.
Una guerra económica para quitarnos los recursos para ahogar
al Estado, pero no han podido ni podrán con la capacidad
creadora y de resistencia de nuestra revolución y de nuestro
pueblo y saldremos adelante con trabajo, con esfuerzo, con
inteligencia saldremos adelante.Pero hay que consolidar esas cifras y difundirlas en el mundo,
aquí el embajador de PNUD y los embajadores del sistema de
Naciones Unidas.
Yo les pido que se vea la condición especial de Venezuela
agredida, no se puede ver como un país que no sufre ninguna
otra agresión, es una guerra despiadada política, diplomática,
económica, financiera, comercial, petrolera y en esas
condiciones hemos logrado mantener, defender e incrementar
los ingresos directos e indirectos, visibles e invisible, o no, les
toca a ustedes perder hasta el último cabello como le pasó a
Jorge Rodríguez, utilizando el cerebro para hacer los cálculos
necesarios.
Continuo con mi escrito, por eso mismo, los servicios que
presta el estado en electricidad, telefonía, agua, gas —que
deben mejorar— transporte, gasolina, alimentación, salud,
educación y vivienda, todos afectados también por esa guerra,
unos más que otros gozan de un nivel de subsidio que se acerca
al 100 por ciento, protegiendo así el ingreso social de la familia
venezolana, me pregunto ¿un trabajador en Colombia, Chile,
Perú, Ecuador, Guatemala, cuánto paga de su salario de
hambre para tener electricidad en su vivienda? ¿Cuánto por
combustible o transporte? ¿Cuánto para ser atendido en la
medicina privatizada? ¿Cuánto paga un estudiante chileno para
acceder a la educación universitaria? Entre otros temas
¿cuánto, cuánto, cuánto, cuánto, cuánto? Esta es la verdadera
discusión que debemos dar; Diosdado Cabello Rondón, querido
presidente de la Asamblea Nacional Constituyente, porqueimplica la confrontación de dos modelos en Venezuela, en
medio de una guerra brutal y una agresión brutal, la salud, la
educación, la vivienda, la alimentación, la cultura, la recreación
son derechos humanos y no mercancía. En el modelo neoliberal
el trabajador es reducido a la condición de esclavo y de
mercancía, esa es la verdad, en un combate durísimo entre dos
modelos.
En el orden de la agresión brutal que les he descrito y que
genera una afectación tremenda a nuestros ingresos, ¿es o no
es una extraordinaria proeza? Pregunto al mundo, pregunto al
mundo ¿es o no es una extraordinaria proeza que la inversión
social integral del presupuesto, haya aumentado al 76 por
ciento para este año 2020?
Es un combate diario compañeros, compañeras, compatriotas,
combate diario de donde sacamos grandes lecciones y donde
creamos respuestas permanentes, no hay que bajar la guardia
ni un segundo, ministros, ministras. En el 2019 creé producto
de estas observaciones y las necesidades el Plan Integral de
Atención a las Victimas de la guerra económica y el bloqueo
criminal, que recorrió Venezuela entera, que ha permitido a
través del Movimiento Somos Venezuela y del Sistema de
Misiones y Grandes Misiones Socialistas, la atención de más de
1 millón 300 mil personas verdaderas víctimas de la guerra
económica imperial, los más vulnerables de los sectores de
nuestro pueblo, que de manera permanente recibieron amparo
especial, en temas fundamentales de alimentación, salud,educación, vivienda, desde la infraestructura instalada de las
más de mil bases de misiones socialistas.
Quiero reconocer al compañero Aristóbulo Istúriz
vicepresidente del Socialismo, al gabinete social, al compañero
Mervin Maldonado presidente del Movimiento Somos Venezuela
por la labor dedicada.
Y hay que ir a profundidad, gobernadores, gobernadoras, a
buscar la necesidad, a buscar la víctimas de esta agresión
imperial, es como en una guerra militar quien va a buscar las
víctimas de un bombardeo para sanarlo, para curarlo, para
acompañarlo, para darle vida, así vamos nosotros a las
comunidades más vulnerables, a todas las comunidades del
país, a buscar las víctimas de esta guerra criminal, que Donald
Trump y sus lacayos aquí en país han declarado contra el
pueblo de Venezuela. En esto quisiera brevemente hacer una
reflexión muy importante, en el programa de vivienda más
exitoso que existe en el mundo de hoy, señores embajadores,
me refiero a la Misión Vivienda Venezuela.
Luminoso ejemplo de nuestro modelo social, que convierte la
vivienda en un derecho humano de la familia y no en una
mercancía, que conforma un verdadero eje estructurante de la
sociedad venezolana, un modelo que ha garantizado la
construcción y la entrega, como lo hice con esta manos en
diciembre del año 2019, de la vivienda 3 millones para nuestro
pueblo, viviendas de calidad, con su hábitat, con el modelos del
buen vivir, vale decir con el modelo de la comunidad.Fíjense ustedes, desde el año 2001 al 2011 nuestro
comandante Chávez en aquella etapa también difícil de la
revolución, cuando se empezaba, construyó más de 636 mil
viviendas, en el 2011 articuló como gran misión la política de
vivienda y la llamó Gran Misión Vivienda Venezuela y del 2011
hasta acá construimos más de 3 millones de viviendas, así que
hoy podemos decir a 20 años de revolución, la revolución a
entregado más de 3 millones 600 mil viviendas al pueblo
humilde, viviendas como derecho humano, como derecho social
de familia.
En el 2019, se dice fácil, construimos y entregamos más de 500
mil viviendas, el que ha construido su propia cada, su hogar,
sabe lo complejo y duro y difícil, imagínense ustedes construir
500 mil hogares para los venezolanos y venezolanas en medio
de una guerra de agresión brutal de los lacayos del
imperialismo aquí. No nos han detenido ni nos detendrán en
ninguna circunstancia, no existe un país de este planeta que
haya generado una revolución en la vivienda, como la de la
Gran Misión Vivienda Venezuela que ha encarnado el sueño de
nuestro comandante Chávez, hoy no solo es una realidad, sino
como tantas veces él nos los dijo en revolución, y lo digo a
propósito de los 3 millones de vivienda, todo punto de llegada
se convierte en un punto de partida, ahora vamos rumbo a los
5 millones de vivienda a los 5 millones de hogares, ahí está la
meta fijada del Plan de la Patria 2025.
Este 30 de enero próximo cumple un año de vida una misión
que nos ha dado victorias tempranas, en el propósito deproporcionar felicidad y calidad de vida a nuestro pueblo; se
trata de la Misión Venezuela Bella, que en un año de vida ha
logrado rehabilitar, gracias a la labor del Poder Popular, de los
alcaldes, las alcaldesas bolivarianas, de los gobernadores y
gobernadoras bolivarianos 2 mil 500 espacios públicos que
incluyen la construcción de plazas, parques, bulevares,
miradores turísticos, iglesias y templos de oración, vialidad,
iluminación y ornato en 167 ciudades del país, garantizando el
derecho al espacio público para todos y a la ciudad; el derecho
al espacio y a la ciudad.
En el ámbito de la educación pública, gratuita y de calidad
Venezuela ha mantenido su ritmo de avance, hemos logrado
una expansión del seis por ciento de la matrícula escolar, y ese
es un logro indiscutible en medio de tantas adversidades;
tenemos más de un tercio de este país en el sistema educativo
a todos sus niveles, son más de diez millones de compatriotas
estudiante en el sistema educativo gratuito, público y de
calidad de nuestra República Bolivariana de Venezuela.
A ello hay que sumarle que les entregamos a nuestros niños,
niñas y jóvenes todos sus libros, su morral, útiles escolares y
lo necesario; muchas de éstas las importamos de países
hermanos del mundo. Tenemos que producir este año como
plan industrial Tareck, tenemos que producir todos los morrales
en Venezuela, todos los lápices y colores en Venezuela; todos
los cuadernos y libros en Venezuela.¡Todos los uniformes de niños y niñas en Venezuela con las
comunas!
Hay que sumarle también algo por lo que luchan
incansablemente las y los jóvenes de Chile, de Colombia. En
Venezuela los estudios universitarios gratuitos están
garantizados para toda la juventud y para todo nuestro pueblo.
Tenemos un objetivo vital Aristóbulo, compañero, el profe,
tenemos un objetivo 2025, pero cuando decimos 2025 siempre
pensamos y sentimos 2020. El objetivo es nivel de escolaridad
100 por ciento en educación inicial, primaria, secundaria, 100
por ciento.
Le he pedido al Movimiento Somos Venezuela, y no desmayen
Mervin, no desmayen en esta meta. He pedido que vayamos a
la búsqueda de los niños, de las niñas y de los jóvenes que
están fuera del sistema escolar, compañera Rodbexa Poleo
secretaria general de la juventud del Partido Socialista Unido
de Venezuela, y a toda la juventud, ministro de la Juventud, es
contigo Pedro Infante.
Hay que crear estímulos, buscar para seguir fortaleciendo la
meta de cien por ciento de escolaridad y la formación de
nuestros niños y niñas es que anuncio que he creado, y voy a
aplicar para toda la familia venezolana un incentivo especial,
un premio a los Hogares de la Patria que tengan al cien por
ciento sus hijos e hijas en el sistema educativo venezolano,
vamos a anunciar y a activar un plan especial 100 por ciento
escolaridad.Es una meta hermosa que nos motiva a la logística en las
escuelas, y liceos, que nos motiva a conseguir los recursos para
invertirlos, que nos motiva a crear más libros, más insumos
escolares, a formar más maestros, mejores maestros, mejores
maestras de más calidad en la Universidad Pedagógica Simón
Rodríguez que hemos creado, una universidad solo para el
Magisterio, para su elevación pedagógica, académica, cultural
de su nivel de conocimiento y su capacidad. Es una meta que
nos obliga y nos empuja hacia adelante, son las grandes metas
que nos obligan y nos empujan a cumplir, a garantizar y a
avanzar en lo más grande que tiene un país: su educación, sus
valores, su cultura, su nivel, y Venezuela va construyendo al
paso que camina su educación, el futuro que soñó nuestro
Libertador Simón Bolívar, un pueblo culto, un pueblo educado,
un pueblo del más alto nivel de este mundo de hoy.
¡Un pueblo del siglo XXI!
Compatriota constituyente ciertamente es en materia de salud
donde más nos ha golpeado el bloqueo imperialista, las
sanciones, la persecución, la agresión. Qué no hemos hecho
para mantener la dotación de medicamentos, milagros;
tómense en cuenta que el imperio y sus aliados han pretendido
y pretenden destruir el Sistema Público Nacional de Salud, por
allí vienen los tiros ministro Carlos Alvarado; por allí vienen los
tiros trabajadores y trabajadoras para afianzar la matriz
mediática que justifique una intervención a partir de una crisis
humanitaria. Lo que no dicen es que han pretendido atarnos de
pies y cabeza. Vuelvo y repito, en materia de uso de cuentasbancarias y han puesto toda clase de obstáculos para impedir
el arribo de barcos y aviones con medicina a Venezuela. Una
persecución mundial del gobierno de Estados Unidos contra el
derecho a la medicina y a la salud del pueblo de Venezuela.
Que difícil se ha hecho traer los repuestos que necesitan
nuestros equipos en Barrio Adentro I, Barrio Adentro II, en los
hospitales y todos los insumos necesarios. Ahora bien en esta
batalla dura de resistencia también hay que resaltar los
números que dan constancia de nuestra capacidad de lucha y
de nuestras victorias, de nuestro terco empeño por derrotar los
oscuros intereses de este imperio colonial.
En el año 2019, tomen nota, realizamos en la Misión Barrio
Adentro y en el Sistema Público de Salud en fase de
construcción, casi 93 millones de consultas médicas, gratuitas
y de calidad, más de 19 millones de ellas se realizaron en el
terreno, casa a casa, a diario.
Logramos realizar, tomen nota, 590 mil intervenciones
quirúrgicas y se atendieron 373 mil partos y cesáreas en el
Sistema Público de Salud. Han venido migrando con la Misión
Parto Humanizado, los partos de nuestras queridas mujeres, de
nuestras amadas mujeres parteras del futuro, hacia el sistema
público. Todo ello gratuito en la Venezuela en batalla, la salud
del pueblo para nosotros los socialistas, los cristianos, los
revolucionarios, los chavistas, no es una mercancía, es un
derecho inalienable que debemos garantizar con nuestra vida.Quizás uno de los hitos más importantes en materia de salud,
ha sido la tendencia nueva que debemos consolidar a la
reducción de la mortalidad infantil y materna en medio de este
criminal bloqueo, sí se puede, sí se puede y debemos
consolidar. Este fue uno de los únicos objetivos del milenio que
Venezuela no logró. Hoy empezamos a revertir esa tendencia y
espero dar buenas noticias, en los próximos informes de
memoria y cuenta en enero de 2021, 2022, 2023, 2024 y 2025
con el mandato que el pueblo me dio.
Buenas noticias de avance, lo encargo a usted ministro
Alvarado. Ahora bien, estoy consciente de que no basta con lo
que hemos hecho y que hay mucha necesidad, estoy consciente
de que no basta que con el Sistema Público Nacional de Salud
en fase de construcción siga siendo gratuito y que mantenga
todavía un apreciable nivel de calidad, tal nivel de calidad debe
elevarse, mejorarse y no hay excusas desde el gobierno, para
lograr esta gran meta de elevar la calidad de la atención de
nuestro pueblo en el Sistema Público Nacional de Salud en
construcción.
En otro orden de temas, la alimentación de nuestro pueblo tuvo
una máxima prioridad en el 2019, hay que tomar nota del
eficiente papel que juegan los Comité Locales de
Abastecimiento y Producción, los CLAP, que sigue haciendo un
papel estelar en el entramado de fuerzas sociales de la
revolución, que han surgido al calor de la batalla contra la
guerra económica, y que además va dando como resultadocolateral el surgimiento de un nuevo liderazgo en las bases
populares de Venezuela.
Es decisiva la consolidación de las redes de abastecimiento.
Quiero felicitar de manera muy especial por el papel estelar que
ha jugado y está jugando, nuestro mayor general del ejército y
miliciano Leal Tellería, compañero, honesto como pocas
personas hemos conocido, honesto, disciplinado, trabajador,
entregado con amor a su patria, oficial de nuestro Ejército
Bolivariano, oficial miliciano.
Por eso digo mayor general Tellería, le digo a la Misión
Alimentación, le digo a los CLAP, líderes, lideresas de los CLAP,
es decisiva la consolidación de las redes de abastecimiento, de
las redes productivas y la consolidación de los CLAP como la
nueva célula económica, la nueva célula social del socialismo
bolivariano en toda su magnitud, unir los CLAP y la Milicia para
la producción local, concreta, creciente de nuestro pueblo.
En el 2019, tomen nota periodistas, que felices cubren nuestros
discursos y anuncios para el mundo entero mis saludos, gracias
por ese buen tratamiento que nos dan en las agencias de
noticias mundiales, en los periódicos del mundo. Le he dicho a
Jorge Rodríguez que les dé un coctel de agradecimiento. A mí
no me persiguen 60 medios de la prensa libre a donde camino,
es medio ridículo ¿verdad? Yo no tengo los 100 medios de la
prensa libre, MPL que es otro M, no tengo 100 MPL detrás de
mí con cámaras, en vivo, en directo. Elliott Abrams ayúdame,
Elliott Abrams tú que financias con millones de dólares de loscontribuyentes de Estados Unidos a la prensa libre, ayúdame
para que saquen algo de lo que le rendimos cuenta a la nación.
Nosotros tenemos un poder más grande que la prensa libre de
Elliott Abrams, ¿ustedes saben cuál es nuestro poder? El poder
de la conciencia superior del pueblo de Venezuela y la
solidaridad de los pueblos del mundo que es indestructible, y a
ellos dirigimos nuestra verdad, a ellos dirigimos nuestro
mensaje y a ellos dirigimos nuestra vida.
2019 cómo lo hicimos, lo hicimos trabajando, con mucho
trabajo, con nuestras manos y con el favor de Dios. Yo siempre
digo frente a las dificultades más duras como decía mi mamá
siempre, ante las dificultades en el hogar, en la vida nuestra,
ella siempre nos decía, mijos tranquilos que Dios proveerá, yo
les digo, patria amada Dios proveerá, con Dios por delante, con
Dios siempre y a Dios rogando…
Y trabajando. Yo no le voy a hacer propaganda a ningún
programa de televisión aquí.
Propaganda indebida, a Dios rogando y con nuestros brazos
trabajando y de vez en cuando con el mazo dando también, no
hay prensa libre pues. En 2019 señores de la prensa libre, a
ustedes les llegó a su hogar también porque esos periodistas
de la prensa libre le llega el CLAP a su casa, a veces le llega,
Mario Silva a veces le llega hasta dos CLAP por mes, a los
señores de la prensa libre, que nosotros también financiamos
porque una caja de CLAP cuesta 30 dólares por lo menos, ¿o
más?, denme un dato pues, ¿ustedes dicen que más?, ¿cuántodice Mario Silva? 50 ¿verdad? Bueno le estamos dando 100,
200 dólares a los señores de la prensa libre que le llega a su
casa.
En el 2019 se entregaron más de 120 millones de cajas CLAP
con alimento para nuestro pueblo, beneficiando mensualmente
a 6 millones 200 mil familias, los CLAP han cumplido y siguen
cumpliendo con su propósito de golpear la especulación, en la
misma medida que protegen el ingreso asediado por la
hiperinflación inducida contra nuestro pueblo. Su ampliación y
consolidación nos ha permitido y nos permitirá mitigar los
terribles efectos de la guerra económica, con sentido de
contraste miremos lo que viene aconteciendo en algunos países
de la región, que se ufanan en reconocer cifras halagadoras en
el orden macroeconómico mientras decrecen de manera
alarmante en los derechos sociales y aumenta cada vez más la
depauperación de las mayorías, ahí está la prolongada
insurrección popular que ha desencadenado en Chile la vitrina,
la niña de oro del neoliberalismo en el continente.
Compatriotas constituyentes estamos claros que nada nos ha
sido fácil, y que el objetivo de esta guerra multidimensional y
multiforme que hemos padecido, es que nuestro pueblo tire la
toalla y abandone el combate. Una y otra vez hemos apelado
al original robinsoniano como luz y guía, inventando para abrir
puertas de nuestro devenir, de nuestro destino. No olvidemos
que paulatinamente hemos ido encontrando las fórmulas, las
fórmulas de un nuevo modelo económico productivo por la vía
de la innovación y la aplicación de innovaciones audaces en elaccionar económico para la búsqueda de equilibrios reales al
servicio del bienestar de nuestro pueblo.
Me pregunto y les pregunto a todos y todas, ¿de qué sirve exigir
números estériles como le encanta hacer a los acólitos del
neoliberalismo a costa del sufrimiento del pueblo, el verdadero
equilibrio macroeconómico y lo digo desde Venezuela debe
implicar necesariamente lo que le es imprescindible al ser
humano para su crecimiento, bienestar social, espiritual y
cultural, para su desarrollo social.
El Programa de Recuperación Económica, Crecimiento y
Prosperidad ha sido en medio de las dificultades, precisamente
un instrumento para hacernos de la realidad económica y
financiera de nuestro país, para pensar y proyectar el porvenir,
al igual que el Plan de la Patria 2025 ya en ejecución,
acompañado de la Agenda Económica Bolivariana y sus 16
motores productivos para garantizar milimétricamente el
ensanchamiento de la capacidad de la economía real productiva
de nuestro país.
Si en el 2003, saliendo de los golpes de Estado de esa primera
etapa revolucionaria del sabotaje petrolero, si en el 2003 las
misiones emergieron como una realidad, como una respuesta
gracias al genio visionario de nuestro comandante supremo
Hugo Chávez y a su fe en el pueblo, en la actualidad los CLAP,
el Carnet de la Patria, el Movimiento Somos Venezuela y el
Petro son ejemplos de la capacidad de respuesta que tiene
nuestra revolución ante las adversidades y destacan antenuestro horizonte más reciente como concreciones hacia el
futuro.
Desde esta perspectiva se impone la necesidad histórica de una
economía real y verdaderamente popular, verdaderamente
productiva y no cesaremos en la labor de seguir perfeccionando
los mecanismos para proteger a las grandes mayorías en la
misma medida en que garantizamos y ampliamos derechos
sociales y económicos de todo nuestro pueblo, pero, además
hemos logrado crear nuevas herramientas económicas y
sociales que serán decisivas en los próximos años. Los motores
productivos que ya han comenzado a dar sus frutos, además
de ir involucrando masivamente, pero a la vez con calidad
revolucionaria a las grandes mayorías del pueblo, me refiero y
destaquemos el gran ejemplo de los Consejos Productivos de
Trabajadoras y Trabajadores, al igual que las Redes de
Articulación y Acción Sociopolítica, las RAAS cuyo objetivo
principal es la organización para la defensa integral de la
nación, la defensa del pueblo en los ámbitos cultural, político,
social, electoral, militar, pero sobre todo en lo económico, bajo
la convicción que nos viene del llano de que producir es vencer,
tengamos presente que estamos ante una modificación
sustancial de la realidad económica venezolana que llegó para
quedarse, es un giro histórico el que es encarna en la
superación del modelo rentista, un giro histórico que se inserta
en el proceso de transición hacia el socialismo productivo que
es política, social y económicamente viable.Queremos superar el rentismo, sí, dándole vida a un modelo
real y verdaderamente productivo mientras continuamos
satisfaciendo con gran esfuerzo las crecientes necesidades
sociales. Cierto que la riqueza petrolera debe servir para
apalancar este giro histórico, cierto, la maldición que llevamos
a cuesta y que debemos liberarnos no es el petróleo en sí
mismo, es el rentismo como problema, es la falta de un aparato
productivo integrado e integral que genere riquezas
alternativas al petróleo, es un mal nacional incubado en cien
años de rentismo que estamos empeñados en superar para
construir una nueva economía y cueste lo que cueste lo vamos
a lograr cono toda la fuerza de la clase obrera y de las fuerzas
productivas de este país, lo vamos a lograr.
No es exagerado decir que en 2019 hemos logrado frenar y
relantizar significativamente el proceso de hiperinflación
inducida por la guerra multiforme en la economía en un
combate continuo en que se han expandido los mecanismos de
protección al pueblo, de su trabajo, de sus ingresos a través de
la Plataforma Patria, del Sistema de Misiones, de Grandes
Misiones, durante el año 2019 la inflación anual fue mil veces
menor a la proyectada desde Washington y tengo fe, con el
esfuerzo y las políticas que estamos aplicando, que esa caída
se mantendrá a pesar del ataque diario a nuestra moneda que
se dirige desde el exterior; se ha mejorado de manera
estructural y sostenida el abastecimiento en general de
productos en el país, el índice de escasez bajó más de 15
puntos, presentando una clara tendencia de mejoría que
debemos consolidar y la cobertura del gasto público interno porparte de los tributos, de los impuestos recaudados creció un
65% aportando sustancialmente la disminución del déficit
fiscal. Veamos algunos números que nos permiten analizar
nuestra lucha y el esfuerzo titánico para proteger a nuestro
pueblo de la guerra económica, a pesar del permanente
hostigamiento contra la industria petrolera contra la cual se ha
declarado un bloqueo de parte del gobierno de los Estados
Unidos con la clase obrera y con la alianza con empresas
nacionales e internacionales hemos avanzado, aún
tímidamente, pero significativamente, tímidamente, pero
significativamente en la recuperación de la producción, lo que
se evidencia en una recuperación desde el cierre del mes de
septiembre hasta nuestros días de más de 230 mil barriles
adicionales que nos colocan en el horizonte de 1 millón.
No estoy contento, mucho más hay que hacer, mucho más se
puede hacer, mucha experiencia tenemos para lograr las
grandes metas de elevar la producción petrolera en el año 2020
por lo menos a 2 millones de barriles diario como mínimo, pido
a la clase obrera petrolera su apoyo, pido a las empresas e
inversionistas nacionales internacionales su apoyo para que
Venezuela recupere su capacidad productiva en toda la
industria petrolera y coloquemos esas riquezas al servicio de la
estabilidad económica y de la protección social de nuestro
pueblo, riqueza que apalanque, que estabilice, que abra nuevos
caminos de inversión.
En el campo agrícola, también perseguido y atacado por esta
guerra económica presenta logros significativos entre los quese pueden resaltar lo siguiente, la distribución global de la
Misión Alimentación, podemos medir a través de los CLAP y la
Misión Alimentación resultados. La distribución global de la
Misión Alimentación ha sido de más de 2.5 millones de
toneladas métricas de alimentos, beneficiando a más de 7
millones de familias mensualmente en todo el territorio
nacional especialmente en segmentos protegidos y
vulnerables. A través de los CLAP se distribuyeron, como ya
dije, 120 millones de combos equivalentes a 1 millón 800 mil
toneladas métricas, con un subsidio de protección al pueblo del
99% del valor comercial, beneficiando a casi 7 millones de
familias por mes.
Hemos logrado por primer año que más del 60% de las cajas
CLAP sean de producción nacional, promoviéndose, la
articulación productiva interna y la necesaria búsqueda de
seguridad y soberanía alimentaria, la meta de este año es
ambiciosa perola ratifico, 100% CLAP de producción
venezolana, de producción nacional, meta año 2020 señor
ministro, comandante coronel don Castro Soteldo, cultivando
patria ¿sí?
¿Cómo está el programa? Producción nacional es un factor de
medidas y tomar todos los estímulos en bolívares, en petro, en
divisas, en maquinarias, en insumos, con todos los productores
nacionales grandes, medianos, pequeños, pequeñitos, todos,
todos, todos, todos, toda la patria produciendo; puedo decir
también, un elemento que toda a los venezolanos y a las
venezolanas, porque se ha constituido en un regalo navideño,casi obligatorio para la familia, puedo decir al pueblo de
Venezuela querido y amado, a todo el pueblo de Venezuela que
le llegó el pernil, el 90% del pernil navideño que distribuimos a
más de 6 millones de familias en toda Venezuela, fue producto
del trabajo mancomunado de los sectores productivos
nacionales, fue producción nacional.
Incluso, hemos tenido excedentes productivos de pernil que ya
se están colocando en los mercados internacionales con
pequeñas medidas de estímulo, de motivación, de premios, de
seguimiento, de apoyo; antes era al revés, el 80% lo
estábamos trayendo importado, bueno, es un regalo a la
familia, un regalo a la familia para estar presente en su cena
navideña, en su voto de oración navideño cuando llega el Niño
Jesús, estar junto al Niño Jesús ahí, es un invento de San
Nicolás, para estar junto al Niño Jesús en la familia todos los
24 de diciembre, un gesto bonito, además de los juguetes, no,
que le llegan a los niños y niñas y otras cosas más.
En el 2019 además se exportaron más de 160 mil quintales de
café y vamos para el cuarto año consecutivo de cero
importación de café; en el 2019 Venezuela exportó, además
170 mil toneladas métricas de cacao, recuperando
progresivamente el sitial histórico de productores, con el
permiso del mundo, del mejor cacao del mundo que es el cacao
venezolano.
Gracias a la política de estímulo y compras nacionales de
proteína animal para la distribución subsidiada a nuestro puebloen las ferias del campo soberano logramos un crecimiento de
hasta el 50% de la mayoría de los rubros cárnicos y de
proteínas del país; así que sí se puede articular, hay que
informar a nuestro pueblo y Venezuela, si quiere tener derecho
al futuro necesitamos que el campo produzca, que la tierra para
el alimento de nuestro pueblo, garantizar nuestra soberanía y
la seguridad alimentaria con articulación productiva de todo el
país.
Querido compatriotas, en materia económica estimo que nos
hemos manejado dentro de los parámetros del más riguroso
realismo, de la más rigurosa objetividad, tengamos siempre
presente que no hemos disfrutado de un ancho margen de
maniobra, la administración Trump ha utilizado todo su poder
financiero malévolo, económico, comercial para agredir a los
venezolanos y a las venezolanas, para agredir a nuestra
economía, para intentar hacerla chillar, como dijera Kissinger
de la economía chilena en tiempos de Salvador Allende, pero
esta agresión criminal ha generado respuestas inteligentes,
respuestas de autorregulación natural y hoy por hoy contamos
con mayor capacidad, con mayor experticia, con mayor
experiencia en el manejo de esta situación y así lo
demostraremos en este año 2020 para bien de las mayorías y
de todo nuestro pueblo.
Siempre estamos apelando al concepto original robinsoniano
como luz y guía, inventando, abriendo puertas y ventanas al
porvenir, la invención, la creación es el pivote de la Venezuela
libre, soberana e independiente, una herramienta ene sesentido que es una herramienta de vanguardia hoy por hoy en
el mundo, ha sido y es el Petro, una criptomoneda respaldada
por petróleo y riquezas naturales y, además, la primera
fundada por un Estado en el mundo.
Ya otros países hermanos van creando sus criptodivisas, el
Petro ha venido fortaleciéndose como un medio de ahorro para
la protección de los ingresos de los trabadores y trabajadoras
a través de Plataforma Patria, pero también como un nuevo
ecosistema idóneo para transacciones nacionales, a la vez que
ha permitido por igual la progresiva incorporación de
instituciones del Estado que van cobrando sus servicios en
Petro; esta práctica debe profundizarse durante el ejercicio
económico y fiscal 2020, institución, oído, una sola vez lo voy
a decir y voy a proceder a firmar ahora un decreto de
obligatorio cumplimiento, el que no lo pueda cumplir me lo dice.
Institución o funcionario que no cumpla estos decretos y estas
órdenes deberá responder directamente ante mí y no dudaré
en aplicar los correctivos a quien se desvíe de este camino que
nos hemos trazado de consolidar el Petro como una solución
para el pueblo de Venezuela.
En tal sentido nos preparamos para una segunda fase que, sin
duda, permitirá un uso más eficiente de nuestra criptomoneda,
así como mayores controles como mecanismo imprescindible a
la hora de seguir protegiendo al pueblo. Presento hoy ante esta
magna Asamblea un conjunto de decretos para la construcción
del ecosistema del Petro que garantice la demanda eficiente de
nuestra criptomoneda. En estos decretos se establece, enprimer lugar, en lo inmediato decreto la venta, señor Presidente
de Pdvsa, mayor general Quevedo, obligatorio e inmediato
cumplimiento, decreto la venta de 4.5 millones de barriles de
petróleo en Petro, proveniente de la reserva probada física de
30 millones de barriles que actualmente mantiene Pdvsa.
Segundo lugar, al concretarse la venta de estos 4.5 millones de
barriles, se debe iniciar la oferta regular en petro de 50 mil
barriles diarios como mecanismo de exploración, hasta llegar a
la meta que va establecido de vender toda la producción
petrolera en petro, establecido el ecosistema y los mecanismos
que ya están establecidos y que deben es consolidarse,
ampliarse, esto es vital para la consolidación del petro.
En tercer lugar, decreto la venta en petro a partir de este
momento de toda la gasolina que vende Pdvsa para aviones,
que cubren las rutas internacionales, toda la gasolina en petro.
Ahí está la tarjeta petro, la empresa X compra su tarjeta en
petro, vamos a poner Conviasa ¿no está el Presidente de
Conviasa aquí? Compra su tarjeta en petro, en divisas
convertibles, está entendido ¿verdad? Esto es en divisas
convertibles, esto no es en bolívares, divisas convertibles,
dólares, euros, yuanes, rublos, rupia y procede, le echan su
gasolinita y cancela con su petro, una maravilla. Todo lo que
estamos haciendo está abriendo caminos a la nueva economía,
hay muchos hermanos del mundo que nos están observando,
nos observan, nos observan y van dando paso también, es un
nuevo mundo que está surgiendo para bien de los pueblos, parabien de la humanidad, para mejoría de la humanidad. Nosotros
no estamos construyendo un mundo para explotar a otros
pueblos, para saquear sus riquezas, no estamos construyendo
un mundo para la guerra, para la destrucción, no estamos
construyendo un mundo para el racismo, para el
supremacismo. Estamos construyendo un mundo para la paz,
para la integración de los pueblos, para la felicidad, para la
mejoría a la cual tenemos derechos, para existir en este siglo
XXI, para eso estamos construyendo un nuevo mundo.
Nuestro nuevo mundo y todos tenemos que hacer lo que
hacemos con amor, con mucha conciencia, con amor, con amor
y con mucha conciencia, romper viejos protocolos, romper
viejas y nuevas burocracias, mucha gente no le gusta cambiar
al petro porque tienen sus negocios en dólares, métale la lupa
al jefe, a la jefa de la institución, meta la lupa para que vea
cómo tienen sus negocios, mafias por debajo de gestores y
ladrones, por eso no quieren cambiar al petro, porque el petro
le corta las manos a la corrupción de muchas instituciones, esa
es la verdad, le corta las manos a las mafias, entre otros efectos
colaterales.
Aquí tengo el decreto de obligatorio cumplimiento, señora
Vicepresidenta a veces su función no es muy simpática y no
debe ser simpática, yo le pido señora Vicepresidenta, al consejo
de vicepresidentes, que ustedes me acompañen en el
cumplimiento de todas estas órdenes y decisiones, que son
para el bien del pueblo, para el bien de la República, para la
recuperación de la patria. Yo le pido señora Vicepresidentausted como rectora del Consejo de Ministros, con todas sus
facultades constitucionales como Vicepresidenta Ejecutiva, al
pelo, ponga un equipo al pelo junto al Vicepresidente de
Economía, los dos abrazados, al pelo, al pelo, al pelo, de
seguimiento de todas estas decisiones que he anunciado y
todas estas que estoy firmando y anunciando.
Igualmente, en cuarto lugar, la Corporación Venezolana de
Guayana procederá a la venta de un millón de toneladas de
hierro briqueteado, presupuestado en el plan de producción
2020, vamos construyendo el ecosistema por aquí, por allá, por
abajo, por arriba, por los lados, del sur, del norte, del este, del
oeste, construyendo el ecosistema, fortaleciendo el ecosistema
de esta invención, de esta creación muy chavista, porque quien
creó la idea del petro ustedes saben quién fue, nuestro
comandante Hugo Chávez, yo lo que estoy es llevándola
adelante en las condiciones de guerra económica nunca antes
vista del siglo XXI y abriéndole el horizonte a este proyecto.
En quinto lugar, adicionalmente todos los servicios de la
República Bolivariana de Venezuela, todos, del estado
venezolano que actualmente estén cobrando tasas, tarifas y
comisiones en divisas, empiezan a partir de ahora a cobrarse
en petro, me refiero a: Servicio Administrativo de
Identificación, Migración y Extranjería (Saime), Servicio
Autónomo de Registros y Notarias (Saren), el Saren es el que
registra la venta de inmuebles, de carros, ¿díganme un carro
que se venda en bolívares, dónde está para irlo a comprar?
Bueno véndanlo en petro y legalizan su venta en condicionesespeciales de la economía que tenemos y ese recurso ingresa
al estado y se convierte en salud, en educación, en
alimentación; el Servicio Autónomo de Propiedad Intelectual
(SAPI), el Instituto Nacional de Espacios Acuáticos (INEA), el
Instituto Nacional de Aeronáutica Civil (INAC), Bolivariana de
Aeropuertos (BAER), Bolivariana de Puertos (Bolipuertos), el
Instituto Aeropuerto Internacional de Maiquetía y el Instituto
Nacional de Canalizaciones.
Número seis, anuncio que vamos a adecuar de manera
inmediata la Plataforma Patria para constituir la más
grande exchange de Venezuela, que se llamará a partir de
ahora la Patria Exchange, en la que se tranzará el petro y todas
las criptomonedas de manera directa a través de esta
plataforma donde participan millones de venezolanos y
venezolanas.
Aquí está pues, no voy a ampliar más, aquí está el decreto, el
lapicero que me regalaron de México que tiene Calendario
Maya, y con el Calendario Maya para que se cumpla por los
siglos de los siglos, firmo el decreto del petro para que se siga
ampliando en su servicio y se sigan ampliando el ecosistema
que lo garantice. Cúmplase.
Ciertamente la crisis nos obligó a potenciar nuestra capacidad
creativa, a buscar respuestas donde no la teníamos, a
implementar estrategias novedosas y afinar nuestra medidas
en razón de superar las dificultades y vencer las adversidades,
también nos permitió, hay que decirlo con todo el sentidoautocrítico del caso, que advirtiéramos nuestras
vulnerabilidades, fallas y descuidos, en apretado resumen,
hemos transitado otro año signado por la resistencia y la
creación, dos palabras claves para entender lo que hemos
vivido estamos viviendo, no solo logramos salirle al paso a
todos los ataques nacionales, internacionales, que ajustaron e
hicieron más efectivas sus acciones en función de derrotar la
Revolución Bolivariana, sino que además surgieron y se
implementaron estrategias real y verdaderamente novedosas,
inventivas de orden político, social y económico, para mantener
el ritmo de avance del socialismo venezolano.
Resistimos el acoso mediático, el bloqueo y la agresión
financiera y económica, la diplomacia intervencionista, la
violencia y las amenazas fascistas, el desconocimiento
pretendido a las instituciones, a las distintas modalidades de
llamados inconstitucionales para socavar la democracia,
incluidos los ataques al sistema eléctrico durante todo el año,
que afectaron por igual a los sistemas de distribución de agua
potable, a los sistemas de telecomunicaciones, un verdadero
intento de golpe de Estado contra el pueblo, que neutralizamos;
y un intento de invasión al territorio de nuestra sagrada patria.
Hemos resistido de pie, manteniendo nuestras políticas sociales
a través del Sistema de Misiones y Grandes Misiones.
Protegimos consecuentemente y de manera creadora el empleo
y los ingresos de nuestro pueblo. Fortalecimos y nos
enrumbamos a la consolidación del Sistema de Protección
Social del Carnet de la Patria, del Movimiento SomosVenezuela, consolidamos la Gran Misión Abastecimiento
Soberano y extendimos los CLAP a todo nuestro pueblo. Como
la oposición, la derecha venezolana y sus amos en el Norte
tienen memoria corta y padecen de una miopía crónica, es justo
y necesario evidenciar todo cuanto realizamos en el año 2019
para garantizar los derechos de nuestro pueblo, las
ponderaciones sociales del 2019 que podemos mostrar resultan
milagrosas si se considera la magnitud del acoso vivido en
todas las áreas de la sociedad.
Compatriotas constituyentes, poderes constituidos,
embajadores, embajadoras, compatriotas del pueblo que nos
escuchan y nos ven, para seguir fortaleciendo el camino
económico de la recuperación y el progreso sostenido y
verdadero ya hemos concretado un conjunto de leyes, y quiero
presentar hoy ante esta Asamblea Nacional Constituyente un
conjunto de instrumentos legislativos, de leyes necesarias para
impulsar una profunda revolución fiscal que de manera efectiva
nos permita conseguir los recursos provenientes del flujo
natural de nuestra economía, y que puedan ser invertidos en el
robusto sistema económico y social de Venezuela, así como
para proteger los distintos actores de la economía.
De estas nuevas recaudaciones de impuestos anuncio que
crearemos un fondo especial para la protección de la salud
pública de Venezuela, que nos permitirá destinar recursos
extraordinarios para el cuidado, mantenimiento y mejora de la
infraestructura hospitalaria nacional.Este cuerpo de leyes que traigo hoy pido se le dé urgencia
legislativa, pido que esta asamblea sesione todos los días que
sean necesarios, las comisiones de trabajo, la plenaria; este
cuerpo de leyes incluye una reforma al Código Tributario, que
buscar ordenar, optimizar y actualizar las normas tributarias,
incluyendo las exoneraciones impositivas, sobre todo a
productos importados no esenciales y fortalecer el control
tributario y las sanciones por incumplimiento.
Este conjunto de leyes incluye una reforma a la Ley de
Aduanas, con la finalidad de centralizar en un comité
interministerial la gestión ágil de la política arancelaria y
paraarancelaria, para dentro de un marco de respeto a los
acuerdos internacionales impulsar con fuerza la producción
nacional. En concordancia con estas leyes he expedido un
nuevo decreto ejecutivo que reforma el arancel de aduanas y
que facilita las exportaciones venezolanas por más de 2.000
códigos arancelarios. Adicionalmente presento una nueva ley
para ordenar la cartera crediticia nacional, que dará
oportunidades reales de créditos a los empresarios nacionales
comprometidos con el desarrollo de la Agenda Económica
Bolivariana. Esta nueva metodología unifica todas las carteras
existentes en una sola cartera para incentivo de la producción
nacional, teniendo como eje central la producción de alimentos,
construir nuestra soberanía y seguridad alimentaria ante
cualquier tipo de ataque externo.
También presento la Ley de Cartera Productiva Única Nacional,
que busca articular y organizar los esfuerzos en materia definanciamiento preferencial para el sector productivo. Solicito
el apoyo, constituyentes, de esta magna Asamblea Nacional
para la aprobación de estos proyectos de ley en el menor
tiempo posible. Y así hago entrega a su presidencia Diosdado
Cabello Rondón.
Queridos compatriotas, también resulta imprescindible que
echemos una mirada sobre los recientes acontecimientos
internacionales, que nos permite calificar la actual situación
como de extremo peligro. Lo hemos manifestado en ocasiones
anteriores, el mundo se encuentra en una etapa de transición,
la vieja hegemonía surgida del fin de la guerra fría agoniza, se
encuentra en una etapa terminal, y eso lo podemos percibir en
las políticas erráticas guerreristas de Donald Trump, quien le
ha declarado la guerra al mundo con su intervencionismo
descarado, mediante agresiones, sanciones y todo tipo de
medidas económicas contra los países, gobiernos y pueblos;
bloqueos financieros, negación del cambio climático, y ataques
bélicos ilícitos que violan el derecho internacional.
Abrase visto una contradicción más flagrante, pero esto último
es tan solo un ejemplo en el mar de contradicciones, de
improvisaciones, de mentiras y autoengaño, que es la política
exterior de los Estados Unidos actualmente. Algo pocas veces
visto y que sería risible de no ser por el inmenso poder
destructor de la potencia del norte.
Por fortuna en el mundo de hoy existen factores fundamentales
de la política internacional, como China, Rusia, la India, quesirven de contrapeso al carácter aventurero de la política
exterior de la Casa Blanca, un aventurerismo que tiene claros
rasgos autodestructivos, tal y como advierten las voces más
sensatas de la política estadounidense.
El mundo se encuentra en una etapa de transición, avanzamos
hacia un nuevo orden internacional, hacia un nuevo mundo,
que de manera inevitable se consolidará como un mundo
multicéntrico, pluripolar. Pero esto no quiere decir que el
tránsito en esa dirección no se encuentre lleno de peligros,
peligros constantes. El caso que más nos atañe, aunque nada
humano nos resulta ajeno, es el de la política de los Estados
Unidos hacia Venezuela.
A lo largo del 2019 vimos cómo la Casa Blanca profundizó su
relación con el sector más radical y terrorista de la derecha
venezolana, se comprometió de manera insensata con
mitómanos y estafadores ávidos de riqueza fácil, y de un
extrañamiento de su noción de patria que nunca habíamos visto
en 200 años de república. Por cierto, en la cultura
estadounidense pocas cosas resultan más vergonzosas que ser
un perdedor, la cultura del éxito hollywoodense, pocas cosas
resultan más vergonzosas que ser un perdedor, es la moral que
promueve el capitalismo en su forma más agresiva y
dogmática.
Curiosamente y de manera errática el Departamento de Estado
y la Casa Blanca han soportado las fantasías de perdedores
compulsivos que han estafado a sus ya pocos seguidoresvenezolanos y a sus amos en Washington. Esa es sencillamente
la verdad. Lo digo y lo reafirmo en esta magna Asamblea
Nacional Constituyente, Estados Unidos está a tiempo de frenar
esta marcha insensata, está a tiempo siempre de corregir el
rumbo, todavía creo puede asumir los gravísimos errores
cometidos y reiniciar una relación respetuosa y constructiva
con Venezuela y el mundo, las élites estadounidenses, con el
pragmatismo que siempre han tenido deben asumir que ya no
es posible un mundo unipolar, unihegemónico, un mundo con
un solo poder dominante. Sin dejar de ser un país importante,
como de hecho ocurrió con las potencias europeas después de
la Segunda Guerra Mundial, Estados Unidos puede reinventar
—así lo creo— y así ocurrirá algún día de este mismo siglo,
puede reinventar su relación con el mundo y corregir un rumbo
peligroso que puede conducir a la aniquilación de la vida
humana en el planeta.
El fin del momento unipolar ha venido acompañado del final de
la nefasta doctrina Monroe que tanto daño ha causado a
nuestros pueblos en 200 años, Estados Unidos debe abandonar
la vieja práctica de criminalizar a quienes no nos subordinamos
a sus designios en este mundo y mantenemos una política de
países independientes y soberanos.
Necesario es ver hacia Bolivia, el viejo monroísmo impuso a la
brava un gobierno de facto, con la pretensión de entronizar un
régimen neoliberal, lo ha impuesto por ahora, pero más
temprano que tarde, —así lo creemos y así será— el pueblo
boliviano, nuestro hermano pueblo boliviano con el liderazgodel compañero Evo Morales va a recuperar el camino de la
revolución democrática y cultural, el camino de Túpac Katari,
el camino de Túpac Amaru, recuperarán el poder derrotando
esta funesta tentativa de regresión que por la vía de la traición
lograron imponer.
Desde Venezuela podemos afirmar con legítimo orgullo, que en
nuestro tiempo nadie como el comandante Chávez, comprendió
mejor la existencia misma de nuestro país y de nuestra región,
como país y región libre y soberana.
Y todo esto se encuentra vinculado al concepto de patria
grande, de allí los enormes esfuerzos del comandante Chávez
y de nuestra revolución por promover y concretar las iniciativas
del ALBA, Petrocaribe, Unasur, Celac; organizaciones que
transformaron profundamente el mapa de relaciones de poder
y de alianzas en nuestro continente.
Todo ataque contra Venezuela hay que entenderlo como un
ataque contra la patria grande, hay quienes vacilan y dudan de
eso, así como hemos sido testigos de posiciones valientes, de
voces valientes en América Latina, en el Caribe y en el mundo
en defensa de Venezuela y de su derecho a la paz y a la
soberanía, también hemos sido testigos de posiciones
complacientes, de cobardía moral e ideológica de quienes creen
que cediendo posiciones al imperialismo en relación a
Venezuela le pagaran con favores, no, es el diablo quien utiliza,
chantajea y luego abandona a su suerte a todos aquellos que
no representan sus intereses supremacistas.Todo ataque contra Venezuela es un ataque contra la patria
grande, un ataque contra la arquitectura latinoamericana y
caribeña que nuestro gobierno ha promovido y defiende, han
pretendido golpear y derribar uno de los pilares claves de ese
hermoso y noble edificio que hemos venido construyendo para
que sea la casa de todos nuestros pueblos, desde el río grande
hasta la Patagonia, pero no han podido, ni podrán con estos
sueños de independencia y de libertad, no podrán con la Cuba
heroica que resiste el bloqueo, la Cuba de Martí y de Fidel, no
podrán con la Nicaragua sandinista, no podrán con el ALBA de
los sueños, de la valentía y la dignidad.
Queridos hermanos, si queremos definir las claves que
conducirán nuestro accionar durante este año 2020, tenemos
que encontrarnos con la necesidad de transformaciones
profundas, insisto, de transformaciones profundas, de
renovación permanente en nuestras prácticas y en nuestros
métodos, de cambios a fondo que nos acerquen más aún a la
vida de nuestro pueblo, del pueblo de a pie, de sus necesidades
y esperanzas; es necesario tomar con fuerza una guerra contra
todo lo mal hecho, contra la corrupción, contra el burocratismo
bostezante y elitista, contra aquellos funcionarios del rango que
sea, encerrados en una especie de torres de marfil, ahogados
en papeles inútiles.
Yo digo hoy y pido el acompañamiento en este esfuerzo
renovado y permanente, a esos funcionarios, o cambian o se
van, o cambian o se van; pido el apoyo siempre para renovarel esfuerzo de la lucha contra ese burocratismo que mata la
Revolución, contra la corrupción que mata a nuestro pueblo.
Un esfuerzo renovado, o se renuevan, o los renovamos.
Siempre hay que, no se puede desmayar en el esfuerzo de
renovación, de cambio, de lucha contra lo mal hecho, contra la
corrupción, contra las mafias. Es como el oxígeno, ¿quién
puede vivir sin respirar? Y si uno está en combate necesita más
oxígeno para enfrentar, como he dicho, durante todos estos
años y hemos hecho, la corrupción esté, dónde esté, hay una
corrupción capitalista de derecha asquerosa y vulgar que
hemos visto, repartiéndose 400 millones de dólares en un
grupete, que viven como magnates en Bogotá, en Europa, en
Miami, en Nueva York; pero también hay una corrupción que
yo califiqué en su momento y hubo gente que se molestó, se le
puso la cara roja a algún funcionario en su momento cuando
en el 2014 dije, vamos a enfrentar la corrupción roja, rojita.
La corrupción roja, rojita que vive en palacetes en Italia.
Quiero felicitar al Fiscal General de la nación, doctor Tarek
William Saab que como buen guerrero va blandiendo con su
espada la batalla contra el crimen, el delito y la corrupción.
Todo el apoyo del Estado venezolano y del gobierno.
Uno ve todas las semanas, con su capacidad investigativa, con
su honestidad la Fiscalía General, debemos acompañarlos
compatriotas constituyentes, Asamblea Nacional
Constituyente, en esta tremenda batalla por la moral pública,mucho espera el pueblo de grandes cambios y de una batalla
exitosa, exitosa por la moral y la ética y el futuro de la
espiritualidad bolivariana.
En estos días de trabajo de fin de año, en diciembre y principios
de enero fuimos afinando en el marco del Plan de la Patria
2025, en el marco de la evaluación, de la evaluación de las
cifras económicas sociales de nuestro país del año 2019, muy
importante que estos documentos se distribuyan, se conozcan,
se expongan, quedan a la orden de esta constituyente, todos
los ministros, ministras para ser invitados o interpelados sobre
toda la materia de la memoria y cuenta que voy a entregar hoy,
importante este debate sobre las realidades, dónde logramos
contener la situación, dónde logramos avanzar, dónde fuimos
golpeados; la verdad, siempre la verdad y en base a esa
evaluación; en los próximos días voy a presentar lo que van a
ser las siete líneas estratégicas de trabajo y avance del año
2020, siempre cada año afinamos la mira, afinamos la mira y
los puntos centrales de concentración del esfuerzo; y lo
compartimos para que nuestros líderes y lideresas en el barrio,
en la comunidad lo conozcan, lo manejen y lo usen en sus
planes de acción.
Nuestras jefas y jefes de CLAP, nuestras jefas y jefes de
comunidad y de calle, nuestras Unidades Populares de Defensa
Integral, las UPDI que pronto van a tener ya 4 millones de
milicianos y milicianas, todo el entramado del poder popular,
del liderazgo popular conozca, estudie, maneje, aplique en su
acción diaria estas siete líneas estratégicas; para lacoordinación de gobierno de todos los estados, los 23 estados
del país y Caracas, para la coordinación de gobierno de las 335
alcaldías, es un esfuerzo que nunca antes Venezuela vio solo
en revolución es posible hacerlo, compartir una visión,
compartir la acción diaria y concentrar el esfuerzo en líneas
vitales de avance en el marco de la Ley constitucional del Plan
de la Patria 2025.
He pedido señores vicepresidentes de gobierno, señora
Vicepresidenta, que compartamos con el pueblo las variables
de medición y seguimiento del Plan de la Patria 2025,
compartamos la metodología, pero también compartamos las
metas y la forma de hacer seguimiento. Es la única forma de
construir una conciencia colectiva, una voluntad nacional, es la
única forma de hacer una revolución verdaderamente
democrática; incorporar a la política a millones de hombres y
mujeres, que la política no sea una acción de élites alejada de
la realidad, de la forma de ser, pensar y sentir del país por las
grandes mayorías, una verdadera revolución del siglo XXI que
toma el camino del socialismo, debe ser una revolución
profundamente democrática cada día en el ejercicio del poder,
cada día en el ejercicio del gobierno, cada día en la construcción
de las distintas dimensiones de la sociedad, de la dimensión
social, económica, ideológica, espiritual, militar, institucional.
Un gran esfuerzo por seguir construyendo en nuestra patria
una democracia verdadera, viva, directa, protagónica.
Una democracia de todos los días, una democracia del pueblo.Nosotros heredamos un estado burgués y hemos ido a una
transformación pacífica, en una batalla gramsciana, entre el
viejo estado que se niega a morir y el nuevo estado que le
cuesta nacer y vivir y no corromperse, no dejarse picar por los
vampiros del viejo Estado, algunos pensarán que es una utopía
irrealizable, muchos pensaron que era una utopía irrealizable
quitarle el poder a la oligarquía, al imperialismo y nuestro
comandante Chávez demostró que era posible, muchos
pensaron que era una utopía irrealizable declarar e iniciar el
camino del socialismo y lo logramos iniciar, proclamar y asumir
y yo creo profundamente en la democracia.
Todos los días me llaman dictador, cómo puede ser dictador un
hombre humilde, no soy un magnate; cómo puede ser dictador
un hombre que se educó en las asambleas de los barrios
populares de El Valle, en las asambleas estudiantiles, en las
asambleas sindicales debatiendo cara a cara con miles de
obreros, esa es nuestra escuela, la escuela del debate, de la
verdad, de la pasión patria.
Además tuvimos la fortuna de tener el más grande maestro de
democracia popular, de democracia real, tuvimos la fortuna de
tener al gran maestro de la revolución democrática, nuestro
comandante Chávez que nos llevó y nos convirtió en
corredactores de la Constitución más democrática de 200 años
de República, somos corredactores, padre de esta Constitución.Es nuestro pueblo el partero de un nuevo tiempo histórico, por
eso le decía a Ignacio Ramonet en la entrevista que me hizo el
1° de enero ¿ustedes la vieron verdad?
¿Cómo quedo, cómo quedó eso?
Le decía nosotros somos de verdad, como esta madera [toca
madera] somos de verdad, es lo que no puede entender Donald
Trump y sus acólitos, señores embajadores, embajadoras,
nosotros tenemos la fuerza de la legitimidad histórica de un
proyecto, la fuerza de una Constitución, que es la única que el
pueblo ha escrito y ha aprobado, la fuerza de 25 procesos
electorales, ganados a pulso 23, la fuerza de una
institucionalidad sólida, constitucional, poderosa, la fuerza
moral de la unión cívico-militar en Bolívar, en Zamora y en
Chávez, somos de verdad, somos de verdad. Y aquellos que en
el mundo se suman cobardemente ignoran la fuerza
democrática que corre en nuestra piel, en nuestra sangre y en
nuestra vida, ignoran la fuerza democrática y cuando me
acusan de dictador no ofenden a Maduro, cuando me acusan
de dictador ofenden al pueblo de Venezuela que jamás
aceptaría, bajo ningún aspecto, una dictadura en esta tierra,
ofenden el espíritu rebelde, el espíritu de dignidad, el espíritu
de los valores democráticos de un país entero.
Imbéciles que son, imbéciles que son los que califican a
Venezuela de dictadura, imbéciles, y el que se mete con
Venezuela..Se seca, esté a la derecha o a la izquierda, como quiera, hay
para todos, el que se mete con Venezuela se seca, porque
Venezuela representa en este siglo XXI, en este año 2020 la
divinidad de los pueblos que luchan, la valentía y el heroísmo
de los pueblos que han decidido ser libres y transitar el siglo
XXI hacia su redención, hacia su felicidad, eso somos nosotros,
duélale a quien le duela, somos dignidad, somos rebeldía,
somos de verdad.
Por eso pido, señores gobernadores, gobernadoras, señores
alcaldes, señoras alcaldesas, diputados y diputadas del Bloque
de la Patria, constituyentes, pido a todas las instituciones, pido
a la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, siempre de pie,
siempre presente, siempre en combate que tomemos estas
siete líneas estratégicas, las llenemos de contenidos, de
acciones y unifiquemos al país en una visión de avance, son
siete líneas que apenas titulo frente al país y pido a los líderes
y lideresas del poder popular, del poder constituyente, del
poder constituido, del gobierno nacional, de los gobiernos
regionales y municipales, a los líderes y lideresas tomar nota y,
bueno, que arranquemos desde el Gran Polo Patriótico, desde
el Congreso Bolivariano de los Pueblos, desde el Partido
Socialista Unido de Venezuela una jornada de debate, de
definición de estas siete líneas estratégicas de avance.
La primera de ellas es consolidar la paz y fortalecer y expandir
la estabilidad política del país; tenemos a puertas unas
elecciones, canalizar el espíritu democrático y electoral del país,
disipar todas las conspiraciones y complots y entregarle anuestro pueblo un país de paz para sus labores y para su vida.
Hay muchas tareas que cumplir en el campo de la unión cívico-
militar, de la defensa de nuestro país.
La segunda línea de ellas, así lo creo, es la defensa de la patria
y la seguridad ciudadana, ya iniciamos en el mes de febrero,
no Ceballos, qué día, 15 y 16 de febrero iniciamos los primeros
ejercicios militares de defensa de todas las ciudades del país
por parte de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, del Poder
Popular y de la Milicia Nacional Bolivariana, segunda línea
defensa de la patria, defensa internacional diplomática, defensa
militar de la patria.
Se lo que les digo, que nadie baje la guardia en la defensa
militar, al contrario, di instrucciones precisas para que la Milicia
Nacional Bolivariana establezca un sistema de protección de
nuestro país las 24 horas del día en todas las comunidades y
pueblos del país, y a propósito de estos ejercicios vamos
aprobar ya todos los mecanismos de vigilia, protección,
comunicación, pueblo prevenido vale por mil. Elevemos la
capacidad de defensa de nuestra patria, sé lo que digo, conozco
los planes imperiales, conozco al detalle los planes de la
oligarquía colombiana y de Jair Bolsonaro y si se atreven le
vamos a reventar los dientes para que aprendan a respetar a
la Fuerza Armada Nacional Bolivariana y al pueblo de Bolívar,
queremos paz y si queremos paz preparémonos para
defenderla.Tercera línea, la línea del crecimiento económico para la
satisfacción de las necesidades del país y del pueblo y de allí se
inscribe el conjunto de anuncios y proyecciones que hoy he
traído en este mensaje anual de la presentación de la memoria
y cuenta, retomar este año el camino del crecimiento
económico, valga la expresión, de la economía real, de la
economía que satisface necesidades, servicios del país, ese es
el gran reto donde hay que dedicar toda la inteligencia, todo el
esfuerzo, donde hay que generar los mayores consensos
operativos con los actores económicos, con los factores de la
economía privada nacional, con los inversionistas
internacionales, con la clase obrera trabajadora del país.
En cuarto lugar avanzar en la expansión de las misiones,
grandes misiones y el poder popular, tienen que ir juntos, el
poder popular, el poder comunal y toda su capacidad de
gobierno local con el poder de las misiones y grandes misiones
y toda su capacidad de protección el pueblo, es la cuarta línea
vital. El año pasado logramos avanzar en un proceso de
renovación de autoridades y de movilización de los consejos
comunales a un alto porcentaje verdad; yo puse una meta
fuerte para el 31 de diciembre, el 100% de renovación sabiendo
que era difícil, pero buscando el empuje, pero logramos renovar
el 90% de los consejos comunales del país, democracia,
quieren democracia ¿quieren democracia en Washington?
vayan a los barrios y las comunidades para que la vean.
Elliott Abrams te invito a Venezuela para que vayas a las
comunidades, a los barrios y veas la democracia directa, lademocracia verdadera, la democracia con pueblo que nunca
has visto en tu vida. Elliott Abrams, my friend.
En quinto lugar la mejoría de la calidad y de la eficiencia de los
servicios públicos del país, lo visualizamos como una línea
estratégica que tenía que quedar explícita; no está demás decir
la deficiencia y el deterioro en algunos servicios públicos, y les
digo, bueno, he venido pujando por planes de recuperación
pero comprometo al Consejo de Vicepresidentes, al Consejo de
Ministros y pido el apoyo de todo el liderazgo de la revolución
para avanzar este año firmemente en limpiar los servicios
públicos vitales del país de la ineficiencia, de la falta de calidad
y de mejorar, junto a los trabajadores, todos los servicios,
mejorarlos junto al alcalde, la alcalde, el gobernador, la
gobernadora y el poder popular.
Cuando nos proponemos algo, miren, es que lo logramos, por
eso esta quinta línea nos lo proponemos firmemente año 2020,
pero estar rindiendo cuentas ante la nueva Asamblea Nacional
con la nueva mayoría que vamos tener y estar dando buenas
noticias de esta quinta línea estratégica ¿les parece?
Muchos de ustedes tienen cara de diputados y de diputadas,
¿quiénes de ustedes quieren ser diputados y diputadas de la
próxima Asamblea Nacional?
¿Nada más tres?, ah, esto está fácil Diosdado, nadie quiere ser.
Esto va a quedar filmado para la toma de decisión.¿Quiénes de ustedes aspiran a ser los próximos diputados y
diputadas?
Ah, muy bien, ninguno, está bien.
Tome nota compañero Diosdado.
Sexto lugar, el desarrollo audaz de la nueva diplomacia
bolivariana y la nueva geopolítica de paz, la batalla
internacional por nuestra América, la batalla internacional para
consolidar el ALBA, la batalla internacional para relanzar como
me comprometí en La Habana, frente a los jefes de Estado y
de Gobierno del ALBA, relanzar en este primer semestre
Petrocaribe con todo su poder benefactor y movilizador de la
economía caribeña.
Una nueva diplomacia bolivariana de paz, una nueva
geopolítica de paz, que debe arrancar con fuerza, 23, 24, 22,
23 y 24 de enero, Caracas será el epicentro del encuentro
mundial de líderes, movimientos políticos y sociales en el marco
del Foro de Sao Paulo, para ver el Plan 2020.
Foro de Sao Paulo tan famoso. Ahora en séptimo lugar, lo que
hablábamos ahora una línea de transformación, cambios y
movilización revolucionaria del Estado y del gobierno.
Transformación, cambio y modernización revolucionaria del
Estado y del gobierno. Todos los cambios que anhela nuestro
pueblo, todos los cambios necesarios, con firmeza, con
inteligencia y con capacidad política y con acompañamiento de
nuestro pueblo.En los próximos días estaremos activando escenarios de debate
y de definición con el poder popular, con el Gran Polo Patriótico,
desde el gobierno, dentro del gobierno, con los alcaldes, las
alcaldesas, los gobernadores para alinear correctamente estas
siete líneas estratégicas 2020, con la visión Plan de la Patria
2025.
Queridas hermanas, queridos hermanos el 15 de febrero del
año que recién termina, llenos de esperanza, año de
construcción con mucha templanza, recuerdo que nos fuimos a
las orillas del padre río para conmemorar aquella mañana,
aquél amanecer el Bicentenario del Congreso de Angostura,
para celebrar con nuestra palabra, con nuestro canto libertario
el parto de la patria, concebida por las manos amorosas de
nuestro Libertador Simón Bolívar.
Allí lleve los versos eternos de nuestro poeta del pueblo, del
gran Andrés Eloy Blanco que así le cantó a aquellos hechos
históricos, decía Andrés Eloy Blanco y desde el Orinoco yo
recitaba y desde esta Asamblea Nacional Constituyente hoy
traigo: “Y cuando volvió hacia la playa con la República en el
pecho que fue Orinoco aquella luz que te encrespó los músculos
y te erizó los nervios, y sacudió tus hondas fibras, ¿no era la
patria acaso?, ¿no era la patria misma? La patria secular que
te nació en tu seno y vivirá en los siglos, eterna como el mundo
porque si un día se nos muere, te devolverás del Océano, la
patria secular, esa patria que soñaste Bolívar, la libertad que
conquistaste con tu espada, la independencia que trajiste desdelas noches de los tiempos, son la luz que nos ha guiado y son
la luz que nos guiará por siempre”.
Y a nuestra patria le ratifico todo el compromiso, toda la
entereza y toda la decisión de continuar labrando los destinos
del futuro de una nación que nació libre hace 200 años y que
está decidida a mantenerse de pie en el camino de la libertad,
de la igualdad y de la independencia.
Señores constituyentes, señoras constituyentes, queridos
hombres y mujeres del pueblo procedo a entregar
constitucionalmente, oficialmente los libros de la memoria y
cuenta del año 2019. Misión cumplida, sigamos adelante.
¡Chávez vive!
¡Independencia y patria socialista!
¡Leales siempre!
¡Hasta la victoria siempre! Muchas gracias.
Que Dios bendiga a nuestra amada patria. Muchas gracias.