Discurso del presidente del Estado
Plurinacional de Bolivia, Evo Morales, en la
sesión de honor por la celebración del 193
aniversario de la Independencia de Bolivia
Martes, 7 Agosto 2018 - 12:15am
Evo Morales Ayma - Presidente del Estado
Plurinacional de Bolivia
Discurso del presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales, en la sesión de
honor por la celebración del 193 aniversario de la Independencia de Bolivia
CASA DE LA MONEDA, POTOSÍ
Muchas gracias, hermano Álvaro García, vicepresidente del Estado y presidente de la
Asamblea Legislativa Plurinacional (OVACIÓN). Hermanas y hermanos de la Asamblea
Legislativa Plurinacional, hermanas ministras, hermanos ministros, hermano Gobernador del
departamento de Potosí; autoridades, invitados a este acto tan importante de homenaje al
aniversario de nuestra querida Bolivia. Embajadores, organismos internacionales, al
Comandante en Jefe de las FFAA, comandante de las FFAA, Comandante de la Policía
Nacional; hermanos dirigentes nacionales de los distintos sectores sociales, a todas y a
todos.
Hermanas y hermanos, les pido con mucha paciencia rendir homenaje a nuestra querida
Bolivia. Saludar al Gobierno Departamental y Gobierno Municipal, que junto a la Cancillería
por primera vez organizó un acto de homenaje en este pueblo histórico, milenario, el
departamento de Potosí.
Y quiero decirles, hermanas y hermanos, antes de dar mi mensaje a la nación, quiero rendir
nuestro homenaje al departamento de Potosí; en corto tiempo hicimos mucho, pero sé que
todavía tenemos muchas necesidades en el departamento. Para el departamento de Potosí,
sus sueños de hace 20, 30, 40 años, quiero decirles, se han cumplido. Me acuerdo
perfectamente de cuando era dirigente sindical, algunas regiones del departamento de
Potosí en semanas de bloqueo de caminos pidiendo construcción de camino pavimentado.
Y la respuesta ¿qué era de algunas autoridades?, que no tienen recursos económicos, por
tanto, Bolivia no tenía capacidad de endeudamiento para atender estas demandas.
Me acuerdo también cuando gobiernos del pasado querían entregar el Salar de Uyuni,
nuevamente el pueblo potosino estuvo organizado, movilizado, unido para defender al Salar
de Uyuni. Pero ahora quiero decirles, hermanas y hermanos, en tema de integración
caminera, de Potosí a Uyuni, camino pavimentado entregado, inaugurado en corto tiempo
(APLAUSOS). Quiero decirles, hermanas y hermanos, nos dejaron a medias de Tres Cruces
hacia Tarija, culminamos. Nos dejaron también de Tupiza a Villazón, inauguramos; de
Tupiza a Cotagaita inaugurado (APLAUSOS). De Tupiza a Uyuni, pronto, este año vamos a
entregar camino pavimentado. De Uyuni a Sevaruyo, camino pavimentado entregado hacia
el departamento de Oruro (APLAUSOS).
Quiero decirles, hermanas y hermanos, el Gobierno ha cumplido con el departamento de
Potosí, sus sueños largamente esperados, tanta lucha que hicieron; sin embargo no se
podía atender estas demandas. Otros sueños, quiero decir la industrialización de litio, como
hace un momento el hermano Vicepresidente explicaba, cerca de mil millones de dólares
están garantizados de inversión para la industrialización de nuestro litio (APLAUSOS); como
Estado, como pueblo habrá acompañamiento de algunas empresas internacionales; perotambién quiero decirles, hermanas y hermanos, falta algo. Quiero decirles, lamentablemente
en la ciudad de Potosí, en el municipio de Potosí no encontramos un terreno para garantizar
un aeropuerto internacional acá, pero sí garantizamos el aeropuerto internacional en Uyuni,
que no estaba previsto (APLAUSOS), una iniciativa del Gobierno nacional ha garantizado
esta construcción.
Pero también, hermanas y hermanos, recuerden ustedes, un pedido clamoroso del
departamento de Potosí era justamente, hermanos, la fábrica de cemento. Hermanos
potosinos, hermanas, está en plena construcción la fábrica de cemento con un costo de más
de 300 millones de dólares (APLAUSOS). Podemos seguir recordando caminos; desde
Oruro, Huanuni empezamos a construir el camino pavimentado por Llallagua, la Diagonal
Jaime Mendoza; pronto vamos a inaugurar en el departamento de Potosí que pasa por todo
el norte potosino (APLAUSOS). Si hablamos del camino, yo diría que falta algo, es de
Villazón hacia Yunchará, Tarija, hacia Potosí. Pero también en los últimos años hemos
escuchado otra reivindicación importante que es, no de Tupiza subiendo por Cotagaita a
Tres Cruces para bajar por Camargo y Tarija, sino directamente de Tupiza hacia Tarija; será
el plan 2025, también previsto en nuestro programa (APLAUSOS).
Hermanas y hermanos, se puede cumplir los grandes sueños planteados o esperados
largamente por distintos departamentos; pero quiero decirles, hermanas y hermanos, todo
eso se puede cumplir con el pueblo unido. Y si hay alguna diferencia acá, quiero decirles
muy sincero y directo; si tenemos diferencias, quienes garantizamos toda esta clase de
obras somos los que hemos nacionalizado nuestros recursos naturales, y los que protestan
permanentemente son los privatizadores; esa es nuestra profunda diferencia, y sin ningún
miedo a nadie (APLAUSOS).
Esta política va a continuar, que no es una política del Gobierno, sino son políticas del pueblo
boliviano. Y debemos saludar a los movimientos sociales por esta gran decisión tomada
para garantizar la recuperación de nuestros recursos naturales (ACLAMACIÓN). Hermanas
y hermanos, yo quiero aprovechar esta oportunidad; de este gran crecimiento económico,
conocido, reconocido por la comunidad internacional.
Estoy seguro, hermanas y hermanos, que vamos a resumir nuestra intervención por el frío,
no tanto por mí sino por ustedes. La bienvenida que nos da el departamento de Potosí es
con la helada, con la nieve, estamos seguros que es un buen augurio, no solamente para el
departamento de Potosí; sino para toda Bolivia (APLAUSOS). Perdonen, saludo a nuestro
hermano Cardenal, Toribio Ticona, muchas gracias hermano Toribio por acompañarnos,
muy contento (APLAUSOS). Así como hemos tenido un Papa, el hermano papa Francisco,
también Papa de los pobres, ahora tenemos un Cardenal al servicio de los más
abandonados. Muchas gracias, hermano Cardenal por acompañarnos; muy contento, muy
orgulloso por su presencia para rendir homenaje a nuestra querida Bolivia (APLAUSOS).
Hermanas y hermanos; ustedes saben, hermanas y hermanos, desde el precio del petróleo,
2014, ha habido una crisis del sistema económico internacional; a pesar del contexto externo
adverso y de las opiniones malintencionadas de algunos analistas, Bolivia ha mantenido su
crecimiento, siendo elevado en los últimos años. Hermanas y hermanos; el PIB entre 2009
al 2017 creció en un promedio de 4,82 por ciento, muy por encima del promedio regional de
1,87 por ciento, ese dato impresiona a todo el mundo (APLAUSOS). El PIB trimestral, el
2017 era de 4,43%; 2018 PIB trimestral es 4,44% (APLAUSOS); ¿qué significa? Que del
año pasado hasta ahora estamos con un crecimiento de 1 por ciento. Yo estoy casi
segurísimo, hermanas y hermanos, tomando en cuenta ese esfuerzo de los trabajadores, el
segundo aguinaldo está casi garantizado hasta ahora (APLAUSOS).
Opiniones de organismos internacionales, el Fondo Monetario Internacional ¿qué decía?
“Bolivia consiguió con mucho éxito la desdolarización, con la estabilidad macroeconómica y
el uso de medidas macroprudenciales. Bolivia es el país de mejores resultados en este
proceso complejo, pero rápido de desdolarización en comparación con otros países de la
región”, economista principal del FMI, Etivar Jafabob, 19 de julio de 2018. Hermanas y
hermanos, otros datos importantes, inversión pública; el primer semestre 2014 a 2018…
Pero quiero refrescar la memoria, el 2005 ¿cuánto es la inversión pública en toda Bolivia?Era 629 millones de dólares. Para este año 2018 ¿cuánto está programado? 7.492 millones
de dólares, imagínense la profunda diferencia (APLAUSOS).
El primer semestre la inversión, 2017: 1.659 millones de dólares, al 2018: 1.957 millones de
dólares de inversión; saludo el trabajo de gobernaciones y alcaldías, estamos bien en tema
de inversión, el crecimiento del año pasado a ahora 18 por ciento. Apoyo para la inversión
pública; yo me acuerdo el año pasado desde Cobija, hermano Vicepresidente, lanzamos un
programa para apoyo a las gobernaciones y gobiernos municipales mediante fideicomisos.
El Gobierno Central aportó con 4.738 millones de bolivianos a gobernaciones y municipios
de todo el país. Acceso seguro para vivir bien, para proyectos de infraestructura, adquisición
de maquinaria y equipos. 800 millones de bolivianos, a nueve gobiernos departamentales y
dos gobiernos municipales.
Contrapartes locales para obras concurrentes con el Gobierno nacional en obras públicas y
servicios básicos. 3.180 millones de bolivianos, ocho gobiernos departamentales y 82
gobiernos municipales. Apoyo a la inversión pública para proyectos del 50 por ciento de
avance. 710 millones de bolivianos, 5 gobiernos departamentales y 20 gobiernos
municipales. Universidades públicas autónomas, 48 millones de bolivianos a cuatro
universidades. Total de apoyo a nuestras instituciones, 4.739 millones de bolivianos
(APLAUSOS). Ahorro y crédito del sistema financiero; ahorro, el 2005: 3.626 millones de
dólares; 2017: 25.945 millones de dólares; 2018, ¿cómo ha crecido de 2017 a 2018? El
2018: 26.180 millones de dólares (APLAUSOS). Crédito. Crédito el 2005: 3.360 millones de
dólares; 2017: 22.091 millones de dólares, al 2018: 32.089 millones de dólares; pese a los
problemas económicos internacionales nuestra economía sigue creciendo.
Número de empresas vigentes. ¿Cuántas eran el 2005 las empresas bolivianas? 64.632, el
2017: 295.820 empresas, al 2018: 308.622 empresas, cómo van creciendo nuestras
empresas en Bolivia, lo que significa que hay construcción, hay movimiento económico.
Utilidades de las empresas privadas. Quiero decirles, hermanas y hermanos, el 2005 eran
6.666 millones de dólares, el 2015 ha sido el mejor para nuestras empresas privadas de
Bolivia. Datos, 2015: 29.655 millones de dólares, y el 2016 bajamos lamentablemente:
26.611 millones de dólares. Pero el año pasado, 2017, nuevamente recuperamos; utilidades
para las empresas privadas, 27.666 millones de dólares de utilidades las empresas privadas
bolivianas (APLAUSOS).
Nuestras fortalezas económicas en políticas sociales han permitido importantes avances en
las condiciones de vida de nuestra población. 2005, el desempleo era en hombres 6,8 por
ciento, en las hermanas mujeres 9,9 por ciento. El 2017 en varones 4 por ciento, en mujeres
de 9,9 por ciento a 5,5 por ciento. Hermanas y hermanos, cómo ha reducido especialmente
para las mujeres el tema del desempleo (APLAUSOS). Hermanas y hermanos, en tema de
desempleo quiero decirles, Bolivia tiene el desempleo más bajo de la región, el 2005: 8,1%,
el 2017 4,48% (APLAUSOS). ¿Saben, hermanas y hermanos? En este desempleo lo
máximo que hemos llegado a más del 2 por ciento, en los últimos años subimos al 4,4 por
ciento. ¿Qué significa eso? Que todavía seguimos siendo bajo en toda la región.
Hermanas y hermanos, el Banco Interamericano de Desarrollo ¿qué opina sobre la
economía nacional? Bolivia, Guatemala, México son los tres países de América Latina con
menos desempleo, eso es gracias a la economía nacional. Según datos del Banco
Interamericano de Desarrollo, citado en notas de prensa de la BBC de Londres, “Bolivia se
encuentra por encima del promedio regional, tanto en participación laboral como en empleo”,
opinó la especialista de División y Mercados Laborales del BID, Verónica Andino, 5 de julio
2018.
Hermanas y hermanos, podemos seguir danto tantos datos que tenemos, datos récord
desde el momento que llegamos al Gobierno nacional; pero tenemos algunos problemas
como el tema del contrabando. Quiero decirles, al margen de los datos, gracias a la
participación de las FFAA y de la Policía Nacional, ahora hemos creado el Viceministerio de
Lucha contra el Contrabando (APLAUSOS). Este Viceministerio tiene la obligación de
afrontar el contrabando (APLAUSOS). Además de eso, aprovecho esta oportunidad, a las
hermanas y hermanos que viven en las fronteras, el contrabando nos hace mucho daño. Portanto tenemos la obligación, todos, de combatir el contrabando, el contrabando es una
sangría económica. Con seguridad, con la participación de los pueblos fronterizos, bajando
el contrabando el crecimiento económico sea mejor todavía; el contrabando hace daño a la
industria nacional, y tenemos la obligación de acompañar a las FFAA, a la Policía Nacional,
a la Aduana, para combatir el contrabando. Esperamos que con este nuevo Viceministerio
de Lucha contra el Contrabando se pueda derrotar ese contrabando que hace daño a la
economía nacional (APLAUSOS).
Hermanas y hermanos, la Oficina de Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (UNODC),
el Representante de la Oficina de Naciones Unidas contra la Droga y el Delito, en Bolivia,
Thierry Serge Moulins afirmó que “del total de la superficie de coca reportada en el mundo,
Bolivia representa el 10 por ciento, Colombia presenta 68,5 por ciento del área del cultivo
mundial, y Perú equivale al 21 por ciento del área mundial del cultivo de coca”, 18 de julio
de 2018.
Quiero demostrar algunos datos importantes, en tiempos de la dictadura militar y Gobiernos
neoliberales, los cultivos de coca eran de 57.890 hectáreas; nos dejaron a 2005, 2006 con
30 mil hectáreas de coca. Y quiero decirles, ahora tenemos 22 mil hectáreas de coca.
¿Cómo se ha realizado? Con la participación de los movimientos sociales (APLAUSOS).
Además de eso, quiero que sepan, antes en Cochabamba era la mayor cantidad de cultivos
de coca, ahora está en departamento de La Paz. Saludo el esfuerzo y el compromiso de los
dirigentes de los movimientos sociales, especialmente del movimiento cocalero, de aportar
de manera sana, responsable en esta reducción, como justo aporte a la lucha contra el
narcotráfico (APLAUSOS).
Un tema que también nos afecta a todas y a todos, el tema de la corrupción. Sólo quiero
decirles, hermanas y hermanos, se sanciona hechos de corrupción sin distingos de ninguna
naturaleza, caiga quien caiga se sanciona (APLAUSOS); se construye una cultura
institucional y social de denuncia sobre hechos de corrupción. Yo sólo quiero decirles, sabe
el pueblo y sabe el mundo, ni Presidente ni Vicepresidente ni ministras, ministros,
exministros de este Gobierno están envueltos en temas de corrupción, aquí no se vende
medicamentos ni alimentos como antes (APLAUSOS). Lamento mucho que algunos
funcionarios cometan ese error, y tenemos la obligación de cómo sancionar a quienes
cometen el tema de la corrupción.
Hermanas y hermanos, quisiéramos seguir mejorando en temas de salud y educación. En
salud estamos avanzando bastante; pero yo me acuerdo, hermanas y hermanos, cuando
teníamos problemas de hemodiálisis, filas y filas de algunos hermanos; hemos decidido
cómo bajar; y ahora, si hay algún problema, no es tanto como antes. Y estamos preparados
ahora para enfrentar el cáncer, otro problema que se presenta, y gracias al equipo
económico vamos a resolver el tema de cáncer (APLAUSOS). Para eso tenemos tres
centros de medicina nuclear que estarán en La Paz, Santa Cruz y El Alto, como también en
el departamento de Cochabamba, al margen de los 49 hospitales, algunos en construcción
y algunos ya ejecutados en toda Bolivia.
Quiero informar, hermanas y hermanos, al margen de los resultados que tenemos, Bolivia
después de estos cambios en la parte económica tiene mucha esperanza; pero cuáles son
los resultados más importantes reconocidos, no solamente por los bolivianos; sino en todo
el mundo. El 2005 ¿cuánto era el aporte de las AFP? El 2005 era 2.060 millones de dólares.
El 2017 ¿cuánto es el aporte, queridos trabajadores? Si el 2005 era apenas 2.060 millones
de dólares, el 2017, 15.830 millones de dólares (APLAUSOS). Recuerda el hermano Álvaro,
hemos decidido cómo mejorar y crecer, pero la COB nos dijo “No”, y hemos respetado y
siempre estará respetado este aporte de los trabajadores.
Reservas Internacionales. El 2005 ¿cuánto era? Apenas 1.714 millones de dólares; al 2017,
quiero decirles: 10.261 millones de dólares de Reservas Internacionales. Otro importante,
ahorro del pueblo boliviano en la banca, ahorro, 2005 eran 3.826 millones de dólares; ahora
son 2017, 25.945 millones de dólares (APLAUSOS); de 3 mil a 25 mil millones de dólares
(APLAUSOS). ¿Saben, hermanas y hermanos?, quiero que sepan, en 180 años nos dejaron
con 7.600 millones de dólares como colchón financiero; en 12 años llegamos a 52.036millones de dólares de ahorro o depósitos como un colchón financiero (APLAUSOS). Otro
dato más importante, seguramente a alguna gente le va a avergonzar esto, en 180 años nos
dejaron con 9.572 millones de dólares del Producto Interno Bruto; en 12 años, 28.208
millones de dólares del PIB (APLAUSOS). Ahí está la plata de los bolivianos (APLAUSOS).
Ahora tenemos, como hace un momento decía el hermano Vicepresidente, el PIB al 2017,
37.782 millones de dólares.
Hermano Álvaro decía, al Bicentenario 70 mil millones, yo soy más cauto; seguro, seguro al
2025 tendremos el PIB mínimo 50 mil millones de dólares (APLAUSOS). Aquí podemos
preguntarnos, hermanas y hermanas, ¿quién se ha robado la plata antes? ¿Cómo se
llevaron esa plata antes? ¿Dónde está esa plata de antes? (APLAUSOS).
Hermanas y hermanos, solo quiero decirles, con mucha responsabilidad, gracias a la unidad
del pueblo boliviano, gracias por recuperar los principios, valores que nos dejaron los
Guerrilleros de la Independencia. Gracias a las hermanas y hermanos que lucharon por esta
patria, primero la rebelión indígena, la sublevación indígena; segundo los Guerrilleros de la
Independencia de hace 200 años. Ellos nos dejaron valores y principios enfrentando al
colonialismo interno y externo, ellos nos dejaron la responsabilidad, un legado de servir a la
patria, de recuperar la patria.
Hermanos dirigentes nacionales, exdirigentes, al pueblo unido; primero es, con esa unidad
hemos recuperado la patria, ahora tenemos la nueva Bolivia (APLAUSOS) en 193 años de
vida (APLAUSOS); ahí están los datos, pueden ver (ACLAMACIONES: ¡EVO, EVO, EVO!).
Testigos los embajadores, las embajadoras o los organismos internacionales; hemos
experimentado en este tiempo qué tan importante ha sido liberarnos de la dominación
externa. Ahora aquí no manda ni la Embajada políticamente, ni el Banco Mundial, ni el Fondo
Monetario Internacional económicamente (APLAUSOS).
Hermano Álvaro decía, una vez el hermano Álvaro qué decía: “antes gobernaban los
Chicago Boys, ahora gobiernan los Chuquiago Boys”; yo decía más sencillo, más directo, y
les decía: “antes gobernaban los gringos, ahora gobernamos los indios” (APLAUSOS); por
eso ha cambiado la situación en el país (APLAUSOS). Seguramente algunas hermanas y
hermanos piensan todavía seguir sometidos al imperio norteamericano, ustedes saben que
el imperio norteamericano jamás va a pensar en los pueblos. El imperio norteamericano sólo
va a pensar en saquear, como siempre, dividen desde arriba para dominarnos,
dominándonos para robarnos económicamente.
Gracias a la unidad del pueblo boliviano ahora hemos construido una nueva Bolivia.
Pero solamente; también quiero decirles, hermanas y hermanos, nuestra experiencia,
cuando el pueblo está unido, con la unidad del pueblo unido nada es imposible para el
pueblo, esa es nuestra experiencia vivida en este tiempo (APLAUSOS). Hermano Álvaro,
vicepresidente, hermanas y hermanos, a todo el pueblo de Bolivia, en estas fiestas patrias,
a nuestra querida Bolivia, desearles mucho éxito a todas, a todos, desearles mucha suerte
porque el pueblo está unido (ACLAMACIONES: ¡EVO, EVO, EVO!)
Nuevamente quiero decirles, si hay alguna diferencia, esperamos que sea coyuntural,
porque finalmente la patria nos une, y cuando servimos a la patria con esfuerzo, con
compromiso, es posible que nuestra patria sea modelo. Yo quiero comentarles, tantos
programas ahora son replicados en el mundo, tantos programas, proyectos son respetados
en el mundo. Puedo enumerar por ejemplo que los servicios básicos sean un derecho
humano, que el agua sea un derecho humano; ahora estamos debatiendo el derecho de la
Madre Tierra, ahora estamos debatiendo la ciudadanía universal. Estas políticas nacen del
pueblo, son admiradas, respetadas en todo el mundo (APLAUSOS).
Finalmente quiero aprovechar esta oportunidad, a nombre del Gobierno nacional, agradecer,
felicitar, con respeto, cariño y admiración a quienes han participado dignamente,
soberanamente en el banderazo por la Reivindicación Marítima. Nuestros movimientos
sociales, nuestras FFAA, nuestra Policía; si alguien no ha participado significa que manejan
cualquier política desde un punto de vista político sectorial. Acá hay temas que son de Boliviay vamos a seguir defendiendo a Bolivia. Yo estoy casi seguro, hermanas y hermanos, que
con nuestra demanda estamos muy cerca del océano Pacífico (APLAUSOS).
Sólo quiero decirles a algunas autoridades de Chile, algunas autoridades de Chile nos dicen
“no se toca la soberanía de Chile”, ¡ah! ¿Por qué ellos violaron la soberanía en 1879? Nos
dicen en este momento se respeta el Tratado de 1904. Yo les pregunto ¿por qué ellos no
respetaron el Tratado de 1886? Ellos dicen que no se toca su Constitución. Sus cinco
primeras constituciones de Chile reconocían que Bolivia tenía salida al mar, y tantas cosas
para responder a los chilenos. Hermanas y hermanos, estamos preparados para post La
Haya, post la demanda, esa será otra responsabilidad, y también necesitamos unirnos para
enfrentar esta Reivindicación Marítima.
Hermanas y hermanos nuevamente felicitar por su participación, desde acá decirle mucho
éxito a todo el pueblo boliviano. Para terminar ayúdenme a decir: ¡Que viva nuestra querida
Bolivia! (¡QUE VIVA!) ¡Que viva el Proceso de Cambio! (¡QUE VIVA!) ¡Que viva la
Revolución Democrática y Cultural! (¡QUE VIVA!) ¡Que viva todo el pueblo boliviano, ahora
digno y soberano! (¡QUE VIVA!) (APLAUSOS Y ACLAMACIONES: ¡EVO, EVO, EVO!)