DISCURSO DEL PRESIDENTE DEL ESTADO
PLURINACIONAL DE BOLIVIA, EVO
MORALES, EN LA SESIÓN DE HONOR POR
LOS 194 AÑOS DE INDEPENDENCIA DE
BOLIVIA
Martes, 6 Agosto 2019 - 9:15pm
Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo
Morales Ayma
Hermano Álvaro García Linera, presidente de la Asamblea Legislativa Plurinacional y
Vicepresidente de Bolivia, la hermana Adriana Salvatierra, presidenta del Senado, hermano
Víctor Borda, presidente de la Cámara de Diputados, un saludo a todos los asambleístas
nacionales, también un saludo a ministros y ministras del Estado Plurinacional.
Una enorme alegría recibir la visita del hermano Pepe Mujica, muchas gracias hermano por
visitarnos, bienvenido a Bolivia, bienvenido al Beni, gracias por presenciar este homenaje a
nuestra querida Bolivia.
(APLAUSOS)
Al hermano Gobernador del departamento del Beni, al hermano Alcalde de la ciudad de
Trinidad, asambleístas departamentales, autoridades del Órgano Judicial, Ministerio
Público, Contraloría, Contaduría, BCB, a todas las autoridades, a los movimientos sociales,
afiliados, no afiliados de la COB, embajadoras, embajadores, al Mando Militar, al Mando
Policial, y a las juventudes presentes del Beni, invitados e invitadas especiales, a
organismos internacionales, un saludo desde acá Trinidad - Bolivia, a todos los hermanos
bolivianos, bolivianas, y como a bolivianos y bolivianas que habitan en otros países del
planeta.
(APLAUSOS)
Vengo a rendir homenaje a los 194 años de fundación de nuestra querida Bolivia, agradezco
al alcalde de la ciudad de Trinidad, al Gobernador del departamento a todas las instituciones
del departamento del Beni, sus fuerzas sociales por haberme permitido rendir homenaje
desde Trinidad - Beni a toda Bolivia y a todo el mundo. Muchas gracias decirles a ellos y
ellos.
(APLAUSOS)
Cada 6 de agosto conmemoramos el nacimiento de nuestra querida Bolivia, como república
soberana, libre e independiente, esta fecha tan importante nos encuentra una vez más
reunidos para rendir homenaje a tantas hermanas y hermanos que han ofrendado su vida
por la libertad para las nuevas generaciones, especialmente es muy importante saber de
dónde venimos, conocer la historia para reflexionar la realidad de nuestro presente y
proyectar los alcances de nuestro futuro, somos herederos de la lucha incansable de los
pueblo milenarios, que defendieron con valor, paciencia y humildad al colonialismo, que
puso un sistema de expulsión a los indígenas y explotaron nuestros recursos naturales.
Hoy hermanos y hermanas a nombre de nuestro pueblo rendir homenaje a los próceres
indígenas que lucharon por la independencia de nuestra patria, Tomás, Dámaso, Nicolás
Katari, Túpac Katari, Bartolina Sisa, Gregoria Apaza y tantos hermanos indígenas que dieron
su tiempo, su vida por esta patria, junto a ellos recordemos a los hermanos Alejo Calatayud,José Manuel Vaca, conocido también como Cañoto, Eustaquio Méndez, Pedro Domingo
Murillo, Juana Azurduy de Padilla, Manuel Asencio Padilla, Tambor Vargas, Simón Bolívar,
Antonio José de Sucre, que consolidaron la independencia de nuestra amada Bolivia.
(APLAUSOS)
Hermanos y hermanas, pero la historia nos enseña que esa lucha por la libertad, fue utilizada
por la reposición de un nuevo sistema de vulneraciones contra nuestro pueblo, la república
de Bolivia logró su independencia y libertad gracias al sacrificio de los pueblos indígenas,
pero se fundó sin tomar en cuenta a los propios indígenas.
El 6 de agosto de 1825 nos liberamos de la colonia española, pero las oligarquías
reprodujeron el sistema de expulsión y segregación, nuevamente el indígena fue reducido a
una condición inferior y fuimos excluidos de ese estado de privilegiados a unos cuantos para
ignorar a nuestros pueblos.
Hermanos y hermanas podemos hacer una profunda reflexión en tiempos de la colonia,
Túpac Katari y todo el movimiento indígena al frente de esa dominación europea, en tiempos
de república Zarate Villca, para enfrentar el estado colonial, y en estos tiempos esta
generación de dirigentes sindicales del movimiento indígena campesinos originario y otros
sectores, enfrentamos el dominio imperial con su manual neoliberal y lo derrotamos.
(APLAUSOS)
Esta forma de función llegó al fin de su siglo, con el nuevo milenio, me acuerdo
perfectamente el año 2000, con la guerra del agua, desde Cochabamba nuestro pueblo dio
su mensaje claro contra la privatización de este recurso natural, unidos campesinos,
regantes, trabajadores, profesionales, empresarios, estudiantes de Cochabamba, salimos a
las calles para decirles basta a las políticas neoliberales, basta a la privatización de nuestros
recursos naturales, así se confirmó la movilización colectiva por la defensa de nuestros
recursos naturales, una de las más grandes movilizaciones contra el DS 21060 de 1985 y la
injerencia de EEUU y sus organismos en la política económica de nuestro país.
Gracias a la conciencia del pueblo y sobre todo a la defensa de la hoja de coca, nuestros
recursos naturales, nos organizamos y empezamos la lucha por la libertad, dignidad y por la
identidad.
Hermanos y hermanas, pasamos de las protestas, a las propuestas, planteamos la
demanda, la refundación de Bolivia en una Asamblea Constituyente, como Estado
Plurinacional, digno, fuerte e incluyente.
Aprovecho desde Beni que nos acoge como sede de la sesión de honor en homenaje al Día
de la Independencia, rendimos un homenaje especial a hermanos y hermanas que
protagonizaron la primera marcha indígena por territorio de la dignidad que partió desde la
ciudad de Trinidad hasta la ciudad de La Paz, nuestro respeto, nuestra admiración.
(APLAUSOS)
Gracias a la unidad del pueblo hemos desterrado el racismo y la exclusión para construir el
Estado Plurinacional, con tolerancia e inclusión, dejamos atrás la república que favorecía a
minorías para construir un Estado fuerte que trabaja para todos, sin cúpulas ni oligarquías.
Hemos dejado atrás la injusticia y la discriminación neoliberal y ahora vivimos en tiempos
del amanecer a la industrialización, con crecimiento económico, integración y reconciliación,
digo integración y reconciliación; las semanas pasadas todo el pueblo boliviano debatimos
agenda programa, plan rumbo al bicentenario y me ha sorprendido la presencia de algunos
comités cívicos, de algunos rectores, vicerrectores de nuestras universidades públicas, me
ha sorprendido la presencia de algunas federaciones departamentales de empresarios
privados, la presencia de la Confederación de Empresarios Privados de Bolivia.
(APLAUSOS)Profesionales, estudiantes, algunas instituciones colegiadas, eso es integración, eso es
reconciliación, cuando vemos obreros y empresarios juntos, cuando vemos sectores con
ciertas reivindicaciones enfrentados, pero cuando se trata de Bolivia estamos unidos,
organizados para seguir dando la batalla por nuestra querida Bolivia, muchas gracias a todos
y todas por su participación.
(APLAUSOS)
Caminamos junto a nuestro pueblo, para construir como hijos de la misma madre tierra, por
eso somos hermanos, un Estado libre, digno y generoso ya no somos un país pequeño,
debilitado y mendigo, ahora somos un país digno, libre y admirado.
Nuestro modelo garantiza la estabilidad social, política y económica del país, todas nuestras
decisiones han sido orientadas a mejorar la vida de los sectores vulnerables, sin dejar
ninguna familia boliviana atrás, es impresionante revisar los datos económicos, quiero
decirles nuevamente hermanos y hermanas, en 180 años es decir del 1825 al 2005, nos
dejaron con 9.574 millones de dólares en el PIB, en diciembre del año pasado llegamos a
40.581 millones de dólares del PIB.
(APLAUSOS)
Quiero decirles hermanos y hermanas tenemos estimado en diciembre de este año llegar a
43.974 millones de dólares del PIB, imagínense en 180 años, 40.581 millones dólares, en
14 años 34.381 millones de dólares del PIB.
(APLAUSOS)
Si seguíamos con 10 millones de habitantes en este momento tendríamos PIP per cápita
más de 4 mil dólares.
Le desocupación regional, es entre las más bajas, entre el 2017 y 2018 a nivel nacional se
generaron 341 mil nuevos empleos gracias nuestro modelo económico, la franja de
desocupación del 2018 es la mitad a la observada en el 2005, el 2019 seguiremos generando
más oportunidades de empleo, para seguir bajando el desempleo.
La reducción de la pobreza, saben ustedes muy bien que el 2005, 38.2 por ciento de extrema
pobreza, el año pasado llegado al 15 por ciento de extrema pobreza.
Aumenta la esperanza de vida en años, las mejoras sociales, avances en la prestación de
servicios básicos han permitido que vivamos más y mejor que antes, la esperanza de vida
aumentó en 9 años, ahora las mujeres viven 77 años y los hombres 70 años.
Soñamos con un país interconectado no sólo dentro de nuestro territorio, sino mirando al
mundo y al escenario internacional.
Recordarles rápidamente en la construcción de caminos, a lo largo del vida republicana se
construyeron 1.098 kilómetros de carretera, en los 13 años hemos conseguido 5.389
kilómetros de carretera de red fundamental.
(APLAUSOS)
En la actualidad está en construcción 2738 kilómetros de construcción de caminos,
terminado los 2738, en nuestra gestión la construcción total de kilómetros construidos es de
8.127 frente a mil kilómetros que nos dejaron en 180 años.
(APLAUSOS)
Así como no hemos dejado ninguna familia Bolivia atrás, nos hemos propuesto no dejar
ningún departamento atrás, aquí en el Beni los políticos de antes sólo venían una vez cada
cuatro años a pedir votos o a su aniversario, para nosotros Beni es tan Bolivia como La Paz
o Santa Cruz.
(APLAUSOS)En el departamento del Beni, en la construcción de caminos hay una construcción de 2.138
millones de dólares, saben ustedes más bien los benianos, hemos terminado la construcción
del camino pavimentado Guayaramerín - Riberalta, Yucumo - Rurrenabaque, Quiquivey -
Yucumo, San Ignacio de Moxos - Trinidad, la semana pasada entregamos la primera fase y
la segunda fase es parte de la agenda del bicentenario, el puente y los accesos, vamos a
cumplir hermanos del departamento del Beni.
(APLAUSOS)
Está en plena construcción Rurrenabaque - Riberalta. En puentes se ha invertido en el
departamento del Beni 47.7 millones de dólares, las semanas pasadas hemos inaugurado
el puente del río Beni I, La Paz y Beni, entre Rurrenabaque y San Buenaventura inaugurado,
hemos inaugurado las semanas pasadas, Peña Amarilla, Beni II, entre Beni y Pando, otros
puentes pequeños Ipuropuro, Machupo I y II, una inversión de 47.7 millones de dólares.
En el departamento del Beni, sólo falta el tramo más grande que es Trinidad a Guayaramerín
que está tomado en cuenta dentro del plan 2025.
(APLAUSOS)
Podemos revisar los datos históricos del departamento del Beni, en cobertura de agua
potable, antes 42 por ciento y ahora 62 por ciento, en tema quiero decirles la preocupación
permanente del Comité Cívico y saludo el acompañamiento permanente del Comité Cívico
de Trinidad, muchas gracias por acompañarnos, a las provincias, a las universidad, nuestros
sectores sociales del departamento. Agua potable para Trinidad, está en etapa de licitación
y el financiamiento garantizado.
Energía eléctrica, antes 62 por ciento ahora 94.4 por ciento, gas a domicilio hemos
arrancado, tenemos a penas todavía 7.990 instalaciones de gas a domicilio.
Construcción de hospitales, con el Programa Bolivia Cambia se inauguró el hospital de
segundo nivel en Riberalta, está en pleno funcionamiento, tercer nivel en ejecución en la
ciudad de Trinidad, está totalmente garantizado su financiamiento, segundo nivel en San
Borja y San Ramón, están por licitarse las dos construcciones de hospitales de segundo
nivel.
(APLAUSOS)
Hermanos y hermanas saben bien ustedes con el sector privado beniano, especialmente
con el sector ganadero, tenemos un lindo proyecto de exportación de carne vacuna, el
proyecto se trata de no sólo un simple matadero municipal, sino de un gran frigorífico para
exportar carne del Beni hacia China.
Hoy día estoy repasando los grandes proyectos esperados 40, 50, 60 años en el
departamento del Beni, sólo falta repito nuevamente el camino de Trinidad hacia
Guayaramerín.
(APLAUSOS)
Quiero decirles hermanos y hermanas en todos los departamentos hemos cumplido los
grandes sueños de hace años atrás, hoy como nunca es urgente consolidar y proteger lo
avanzado, tenemos las condiciones para proyectar un futuro ambicioso y con mucha
esperanza, quiero decirles hermanos y hermanas, yo no quiero ser el mejor Presidente de
toda Bolivia, quiero ser el Presidente de la mejor Bolivia de nuestra historia.
(APLAUSOS - VÍTORES)
El nuevo modelo económico boliviano, mejoró los ingresos de las familias y por tanto su
consumo, mejorando la calidad de vida de los bolivianos y bolivianas, para profundizar el
crecimiento de la economía boliviana es preciso continuar con la política de redistribución
del ingreso, la sustitución de importaciones y fomentar las exportaciones y consolidar
nuestros productos, quiero decirles hermanos y hermanas una de las recomendaciones que
hemos recibido en este debate sobre el programa rumbo al Bicentenario , sustitución a lasimportaciones, y quiero decirles ya hemos empezado a sustituir algunas importaciones, por
ejemplo GLP; quiero decir a las nuevas generaciones, cuando llegamos al gobierno se
importaba GLP, sólo se exportaba gas natural, ahora estamos exportando una pequeña
parte a Argentina, a Perú, a Brasil, pero especialmente el 90% del mercado de GLP de
Paraguay el Estado boliviano va cubriendo.
También quiero decir, la urea, antes se importaba fertilizantes, ahora estamos exportando
fertilizantes; puedo comentar de varios productos, ya hemos empezado y debe continuarse
cómo sustituir las importaciones para el bien de nuestra economía nacional.
(APLAUSOS)
La nacionalización de los hidrocarburos del 2006 permitió al país contar con mayores
recursos, es preciso continuar ahora con el proceso de la industrialización de este valioso
recurso, para darles un mejor valor agregado a nuestros recursos naturales que nos
redituarán mayores ingresos como sucedió con la urea por ejemplo.
En minería, tras las nacionalización y modernización de la fundición del estaño de Vinto,
horno Ausmelt, actualmente ésta es la sexta fundidora de estaño más grande del mundo,
también se dio inicio a la industrialización del litio a partir de la cadena productiva completa
desde salmuera hasta las baterías de litio en plantas pilotos.
El proceso de industrialización de los hidrocarburos se inició con la puesta en marcha de la
Planta Separadora de Líquidos del Río Grande 2013 y Gran Chaco 2015, la incursión de
Bolivia en la industria de la petroquímica en la región a partir de la inauguración de la planta
de Amoniaco y Urea 2017, y la introducción del país en la producción de energías más
limpias como son los biocombustibles el 2018.
El sector eléctrico, desde la nacionalización del sector se construyeron ocho plantas
termoeléctricas de distintas capacidades, tres plantas hidroeléctricas, tres plantas solares,
una planta eólica, además está en construcción las hidroeléctricas en Miguillas e Ivirizu, dos
parques solares en Oruro, tres parques eólicos en Santa Cruz, se están equipando ciclos
combinados en tres termoeléctricas y se está desarrollando un proyecto de energía
geotérmica en Laguna Colorada de Potosí.
Quiero decirles hermanas y hermanos, los ciclos combinados Tarija, Cochabamba y Beni
este año vamos a inaugurarlos, y vamos a incorporar más de mil megavatios a la generación
que tenemos hasta el momento.
(APLAUSOS)
El dinamismo del sector agropecuario se ha constituido en uno de los principales impulsores
del crecimiento de la economía boliviana en los últimos años, favorecido por las políticas
gubernamentales destinadas a garantizar la seguridad con soberanía alimentaria.
Adicionalmente la producción de biocombustibles no sólo incrementará esta producción sino
que también alentará la industria nacional y evitará la importación de combustibles.
Desde la constitución de la Empresa de Apoyo a la Producción de Alimentos, EMAPA, se
brinda apoyo y formación a los pequeños productores, además de realizar el
almacenamiento, transformación y resolución de alimentos en el país; gracias a EMAPA no
hay especuladores ni especulación de alimentos.
También destaca la Empresa Boliviana de Alimentos derivados, EBA, que cuenta con
plantas procesadoras de lácteos, frutas, miel, almendras, de igual forma se encuentra la
Empresa Azucarera San Buenaventura, que próximamente ingresará a la producción de
alcohol anhidro.
(APLAUSOS)
Ustedes saben también hermanas y hermanos, está en instalación la industria de hierro en
el departamento de Santa Cruz; la semana pasada inauguramos un proyecto, una industria
pedida por el departamento de Oruro, la Fábrica de Cemento.Yo de niño desde Orinoca escuchaba cada mañana en la radio Bolivia, decían “Unan fábrica
de cemento en Sevaruyo, en Sevaruyo”, sería hace 40 o 50 años. ahora tenemos la Fábrica
de Cemento asegurada en Oruro y prontamente en Potosí, por tanto se acabó la importación
de cemento de otros vecinos países.
(APLAUSOS)
En corto tiempo se ha demostrado que tenemos crecimiento económico, y estoy seguro,
quiero decirles desde Trinidad – Beni a toda Bolivia y a todo el mundo, si bien nos han
dejado con 9.000 millones de dólares del PIB, hemos llegado a 40 mil, el 2025 mínimo
mínimo vamos a tener más de 60.000 millones de dólares del Producto Interno Bruto.
(APLAUSOS)
Si el 2025 seguiríamos con 10 millones de habitantes, con seguridad el PIB per cápita sería
más de 6 mil dólares, nos dejaron con cerca a mil dólares de PIB per cápita, ahora tenemos
más de 4 mil dólares de PIB per cápita su tuviéramos 10 millones de habitantes.
(APLAUSOS)
Hermanas y hermanos, en las políticas sociales, si bien hemos recibido con 38.2% de
extrema pobreza, nuestro plan al Bicentenario es 5% extrema pobreza, es la meta que
tenemos.
(APLAUSOS)
Esperanza de vida al nacer y proyección, el año del Bicentenario esperamos incrementar la
esperanza de vida a las bolivianas y bolivianos hasta los 76 años.
Los jóvenes entran con grandes anhelos y expectativas a la universidad, y es tarea del
Estado brindar una educación del más alto nivel para este sector poblacional. Una vez
culminada la educación el Estado debe garantizar oportunidades laborales, estables y
dignas, dado que el trabajo es la forma concreta de una economía saludable, y por último,
facilitar el acceso a una vivienda digna, debido a que la vivienda es el lugar donde se forman
las familias que son la base de nuestra sociedad.
Quiero decirles hermanas y hermanos, sólo dando el valor agregado a nuestros recursos
naturales renovables y no renovables vamos a garantizar más empleo para las nuevas
generaciones, ni se imaginan todavía lo que tenemos con el tema litio.
(APLAUSOS)
En tema litio está previsto 41 plantas, la mayoría en el departamento de Potosí y otras en el
departamento de Oruro, 14 plantas de industrias de litio, 20 para productos de insumo y 7
para subproductos; tenemos un lindo plan diseñado no solamente con miras al 2025 sino
mucho más allá, esto sí va a mover la economía nacional e internacional.}
(APLAUSOS)
Y nuevamente, ustedes saben que el próximo mes se va a lanzar la licitación pública
internacional para la petroquímica más grande que estará en Yacuiba con una inversión de
más de 2.000 millones de dólares.
Hermanas y hermanos, las mujeres bolivianas siempre han sido protagonistas de nuestras
reivindicaciones de un país mejor, lo fueron al momento de la liberación colonial, al criticar
un liberalismo que las volvía invisibles y el denunciar las consecuencias devastadoras del
neoliberalismo, por lo tanto todos como sociedad debemos hacer un pacto para garantizar
una vida libre de violencia y el acceso para que las mujeres tengan oportunidades iguales
que los hombres.
(APLAUSOS)
En el marco de la economía plural, hemos incorporado con éxito sectores empresariales de
nuestra visión de desarrollo, hemos logrado conformar alianzas público privadas paraemprendimientos como el etanol y estamos trabajando en esa misma línea para proyectos
tan importantes como el hub de Viru Viru, Puerto Busch y biodiesel, todo esto es parte de
una agenda compartida con el sector privado para mejorar la economía de nuestra querida
Bolivia.
El contrabando afecta la economía nacional tanto pública como privada y hemos decidido
enfrentar esto con absoluta firmeza, hace un año hemos creado el Viceministerio de Lucha
Contra el Contrabando que en coordinación con las FFAA llevan adelante una lucha difícil,
aquí quiero destacar el compromiso y esfuerzo de los compatriotas que arriesgan la
integridad física y la vida cuidando nuestras fronteras, el sector privado y la opinión pública
valora estos esfuerzos que son insuficientes para eliminar por completo el problema del
contrabando.
La corrupción es una lacra que amenaza con despojarnos de muchos de los avances que
hemos logrado hasta ahora, seremos implacables combatiendo la corrupción y
modernizando nuestros sistemas de trámites, licitaciones, adjudicaciones, la finalidad es
impedir el surgimiento de oportunidades de corrupción que proliferan cuando los procesos
son largos, complicados y burocráticos.
En el tema del narcotráfico, en los últimos 10 años Bolivia ha pasado de tener el 20 por
ciento del total de producción mundial de coca, al 10 por ciento de este total, entre el 2016
al 2018 se erradicaron 111 mil hectáreas con concertación de los productores tanto en La
Paz, como también de Cochabamba.
En el ámbito internacional jugamos un rol importante, esta última década, América Latina y
el mundo nos mira de una manera diferente por los logros alcanzados en tan poco tiempo,
hemos dejado de ser el país objeto de caridad internacional, nunca más mendicidad mundial.
Los presidentes vecinos nos preguntan los motivos de nuestros resultados, en este último
año hemos estado en Rusia, Turquía, Emiratos Árabes, hemos dialogado con el Presidente
Macri y Vizcarra, presidimos la CAN, la Celac, Unasur, también recibimos la visita del
presidente de la India y Paraguay, todo esto muestra la amplitud y fortaleza de nuestra
política internacional.
(APLAUSOS)
Hermanos y hermanas todo esto que acabo de contar, ha sido posible gracias al sacrificio,
voluntad y esfuerzo de todos los bolivianos y bolivianas, aprovecho esta oportunidad para
agradecer al equipo de ministros, ministras, exministros y exministras, a todo el equipo de
trabajo.
Todos crecimos escuchando que los bolivianos no podíamos, ese era el lamento boliviano,
no podrán gobernar los indios, los bolivianos no sirven para gestionar la economía, los
sectores sociales son incapaces de dirigir un país, los cambas y los collas siempre se van a
llevar mal, los países vecinos nunca nos miraban con respeto, demostramos que no era
verdad, quiero decirles hermanos y hermanas los protagonistas de esta historia somos todos
nosotros y en tanto mantengamos la unidad vamos a poder proteger lo logrado y construir
un mejor futuro para las familias bolivianas.
(APLAUSOS)
Quiero decirles hermanos y hermanos, feliz Día de la Patria, con el Estado Plurinacional se
acabó el estado aparente o fallido, con el Estado Plurinacional terminó las autoridades
impostoras, ahora somos un Estado digno y soberano y con un pueblo con identidad y
dignidad, para terminar ayúdenme a decir…
¡Que viva Bolivia siempre digna y soberana!
Trinidad, 06 de agosto de 2019