MENSAJE A LA NACIÓN DEL PRESIDENTE DEL PERÚ,
INGENIERO ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI,
EL 5 DE ABRIL DE 1992
Compatriotas:
Durante estos veinte meses mi Gobierno se propuso la construcción de una
democracia real, de una democracia que garantizara efectivamente la
participación, en igualdad de condiciones, de todos los ciudadanos, en la que
no haya lugar para el privilegio y la prebenda; y que realmente nos permitiera
vencer, en el mediano plazo, el atraso, la miseria, la falta de oportunidades, la
corrupción y la violencia.
Como muchos peruanos he pensado que ésta era quizá la última oportunidad
para que el Perú fuera al encuentro de su destino. Algunos resultados positivos
e indiscutibles se aprecian ya en este primer tramo de mi gobierno, ellos son el
resultado de la disciplina y el orden con que se han manejado los asuntos
nacionales y de la actitud responsable y sacrificada del pueblo peruano. Allí
están la reinserción de nuestro país en el ámbito financiero internacional, el
paulatino control de la hiperinflación y el clima de confianza y estabilidad
logrados.
Pero hoy sentimos que algo nos impide continuar avanzando por la senda de la
reconstrucción nacional y el progreso. Y el pueblo del Perú sabe la causa de
este entrampamiento, sabe que no es otro que la descomposición de la
institucionalidad vigente. El caos y la corrupción, la falta de identificación con
los grandes intereses nacionales de algunas instituciones fundamentales, como
el Poder Legislativo y el Poder Judicial, traban la acción de gobierno orientada
al logro de los objetivos de la reconstrucción y el desarrollo nacionales.
A la inoperancia del Parlamento y la corrupción del Poder Judicial se suman la
evidente actitud obstruccionista y conjura encubierta contra los esfuerzos del
pueblo y del gobierno por parte de las cúpulas partidarias. Estas cúpulas,
expresión de la politiquería tradicional, actúan con el único interés de bloquear
las medidas económicas que conduzcan el saneamiento de la situación de
bancarrota que, precisamente, ellas dejaron.
Igualmente, hay grupos a quienes interesa que fracase la Estrategia de
Pacificación porque no se atreven a tomar posición clara frente al terrorismo.
Los encarnizados adversarios políticos de ayer se unen hoy en el propósito de
impedir el éxito de la gestión de gobierno, sin importarles el futuro del país.
Detrás de esta innoble alianza se encuentra el interés común por recuperar el
espacio político perdido.
En la lucha contra el narcotráfico, el Parlamento ha mostrado debilidad e
inconsecuencia. Esto se ve claramente en su posición frente a la legislación
propuesta por el Ejecutivo para sancionar el lavado de dinero, para permitir
levantar el secreto bancario, para sancionar la compra y venta de bienes
1provenientes del tráfico ilícito de drogas y para sancionar a servidores y
funcionarios públicos que incurran en actos de encubrimiento de
narcotraficantes. Todas estas medidas planteadas por el gobierno, mediante
Decreto Legislativo N° 736, fueron derogadas por el Congreso sin la menor
explicación y sin pensar que de esta manera se dejaba al país desarmado para
sancionar con la dureza necesaria a quienes delinquen con el tráfico de drogas.
La actitud irresponsable y negativa de los parlamentarios no respeta, tampoco,
los mandatos constitucionales, los cuales son violados conscientemente. Tal es
el caso de la promulgación de la Ley N° 25397, denominada Ley de Control
Parlamentario sobre los actos normativos del Presidente de la República que
pretende maniatar a éste, recortándole atribuciones elementales para gobernar.
Esto en aspectos tan importantes como la política económica o la lucha
antiterrorista, cuando se niega al Presidente la facultad de señalar cuáles son
las zonas de emergencia.
Sin el menor respeto por las facultades presidenciales consignadas en nuestra
Constitución, incluso se pretende negarle la posibilidad de observar en todo o
en parte la Ley Anual de Presupuesto. Este exceso demagógico y
obstruccionista ha conducido a un grave déficit presupuestal que podría hacer
rebrotar la hiperinflación si no se toman urgentes medidas correctivas.
Incurriendo en un acto que arremete y ofende a un país que vive grandes
dificultades económicas, el Congreso ha elevado, groseramente, su
presupuesto y extendido, indebidamente, las cédulas vivas a ex
parlamentarios. Esta actitud demuestra la total indiferencia del Parlamento ante
el reclamo de austeridad, eficacia y seriedad en el trabajo legislativo, que ha
hecho innumerables veces el ciudadano común y corriente.
Son muchas las sesiones parlamentarias que se han frustrado porque el
Hemiciclo no contaba con quórum. Así, muchos proyectos de ley, importantes
para la marcha del país, quedan encarpetados por irresponsabilidad, desidia,
holgazanería de los mal llamados “Padres de la Patria”.
El pueblo del Perú, las grandes mayorías, reclaman que las energías
nacionales sean canalizadas, orientadas y administradas, por instituciones
eficientes comprometidas con el supremo interés de la nación. Por eso su
rechazo permanente a un parlamentarismo irresponsable, estéril, antihistórico y
antinacional, que hace prevalecer el interés de grupos y cúpulas partidarias
sobre el del Perú. El país quiere un Parlamento conectado con las grandes
tareas nacionales, despojado de los vicios del caciquismo político y del
clientelismo.
La administración de justicia ganada por el sectarismo político, la venalidad y la
irresponsabilidad cómplice, es un escándalo que permanentemente
desprestigia a la democracia y a la ley. El país está harto de esta realidad y
desea soluciones. Quiere un sistema de administración de justicia eficaz y
moderno, que constituya plena garantía para la vida ciudadana. No quiere más
feudos de corrupción allí donde debiera reinar una moral intachable.
2Entre algunos ejemplos de cómo funciona la justicia en el país, baste con
mencionar la liberación inexplicable de narcotraficantes, o el trato notoriamente
parcial que les es dispensado a los mismos, o la masiva puesta en libertad de
terroristas convictos y confesos, haciendo mal uso del llamado criterio de
conciencia. Hay que contrastar, pues, la sospechosa lentitud con que se llevan
los procesos seguido por los ciudadanos de escasos recursos y la diligencia
inusual con la que se tratan los casos de gentes con influencia y poder. Todo
esto hace escarnio de la justicia.
La corrupción y la infiltración política han llegado a tal grado que ésta se da en
todos los niveles e instancias del Poder Judicial. En el Perú la justicia siempre
ha sido una mercancía que se compra o se vende al mejor postor.
No negamos que existen jueces y fiscales honestos y probos. A ellos debemos
rescatarlos, destituyendo de una vez por todas a los corruptos.
El proceso de regionalización fue una gran esperanza para los pueblos del
Perú, pero nació contaminado por los vicios del sistema político tradicional y en
lugar de ser hoy solución, es un multiplicado problema pues se han generado
minicentralismos regionales y una nueva frustración nacional. Frondosas
burocracias, hambrientas de poder y de recursos fiscales, se han instalado en
la mayoría de los gobiernos regionales y están reproduciendo todos los vicios y
taras del viejo centralismo limeño. Nada nuevo hay en su concepción de cómo
deben emplearse los dineros del pueblo y la nación, pues, en vez de privilegiar
el gasto en obras necesarias, dan prioridad al dispendio y al gasto
improductivo. Y esto no puede permitirse.
Nadie duda que el Perú no puede continuar postergando indefinidamente
cambios socioeconómicos fundamentales. Es por ello que, hoy más que nunca,
el Perú necesita, no un parche o una reforma parcial, sino una profunda
transformación. El Perú no puede continuar debilitándose por obra del
terrorismo, el narcotráfico, la corrupción. Tenemos que robustecerlo por la vía
de una modificación radical de las estructuras del país. No podemos esperar
tres años más para que lleguen al Parlamento ciudadanos identificados con los
reales intereses del pueblo. No podemos esperar, tampoco, un día más, para
llevar adelante la reorganización total del Poder Judicial.
EL Perú se ha jugado en estos veinte meses su destino, pero se lo seguirá
jugando en el futuro pues la reconstrucción del país recién empieza. El
gobierno es consciente de la necesidad histórica de eliminar todas las
resistencias y frenos a este proceso de reconstrucción.
Si el país no se reconstruye ahora, si no se sientan las bases del desarrollo
nacional, no hay garantía posible para el bienestar de los peruanos como
colectividad civilizada, como Estado.
Nuestro objetivo es lograr, tras la reconstrucción, una sociedad próspera y
democrática. La actual formalidad democrática es engañosa, falsa; sus
instituciones sirven a menudo los intereses de todos los grupos privilegiados.
3Es cierto que la propia Constitución prevé los mecanismos para su
modificación, pero es igualmente cierto que para que ello suceda se necesitan
dos primeras legislaturas ordinarias consecutivas, lo que vendría a significar
que, casi al término del presente mandato, recién contaríamos con los
instrumentos legales necesarios para la reconstrucción general del Perú. Y ello
si el Congreso se decide a aprobar las modificaciones necesarias, incluyendo
aquellas que son contrarias a los intereses de los propios parlamentarios, como
por ejemplo, la reducción de sus emolumentos o la no-reelección.
¿Cuál es la institución o mecanismo que permitiría realizar todos los cambios
profundos que a su vez hagan posible el despegue del Perú? Sin lugar a dudas
ni el Parlamento, ni el Poder Judicial son hoy por hoy agentes de cambio, sino
más bien freno a la transformación y el progreso.
Como Presidente de la República, he constatado directamente todas estas
anomalías y me he sentido en la responsabilidad de asumir una actitud de
excepción para procurar aligerar el proceso de esta reconstrucción nacional,
por lo que he decidido tomar las siguientes trascendentales medidas.
1. Disolver temporalmente el Congreso de la República, hasta la aprobación de
una nueva estructura orgánica del Poder Legislativo, la que se aprobará
mediante un plebiscito nacional.
2. Reorganizar totalmente el Poder Judicial, el Consejo Nacional de la
Magistratura, el Tribunal de Garantías Constitucionales, y el Ministerio Público
para una honesta y eficiente administración de justicia.
3. Reestructurar la Contraloría General de la República con el objeto de lograr
una fiscalización adecuada y oportuna de la administración pública, que
conduzca a sanciones drásticas a los responsables de la malversación de los
recursos del Estado.
Reitero que como ciudadano elegido por las grandes mayorías nacionales, sólo
me anima el deseo de lograr la prosperidad y la grandeza de la nación
peruana. Y ello sólo será posible a través de una profunda transformación del
Estado y sus instituciones, para que éstas se constituyan en verdaderos
motores del desarrollo y la justicia social.
En consecuencia, la continuidad gubernamental se dará transitoriamente a
través de un Gobierno de Emergencia y Reconstrucción Nacional, cuyos
principales objetivos son los siguientes:
a. Modificar la actual Constitución Política en lo que atañe al logro de una
nueva estructura del Congreso y del Poder Judicial, con el fin de convertir a
éstos en eficaces instrumentos de orden y desarrollo. En lo que concierne al
primero, establecer un Poder Legislativo moderno, identificado con los
intereses del país y que se renueve periódicamente.
b. Moralizar radicalmente el Poder Judicial y las instituciones ligadas a él.
4c. Modernizar la administración pública para adecuarla a los fines del desarrollo
y la mejor y más racional utilización de los recursos.
d. Pacificar el país, dentro de un marco jurídico que sancione en forma drástica
a los terroristas y narcotraficantes, para así garantizar un clima de paz y
tranquilidad que haga posible las inversiones nacionales y extranjeras.
e. Luchar frontalmente contra el narcotráfico y las actividades ilícitas conexas y
lograr la eliminación de los casos aislados de inmoralidad y corrupción en las
fuerzas del orden y otras instituciones.
f. Sancionar ejemplarmente todos los casos de inmoralidad y corrupción en la
administración pública.
g. Promover la economía de mercado dentro de un marco jurídico que dé
seguridad y fomente la eficiencia y competitividad de los agentes económicos.
h. Reorganizar el Sistema Educativo adaptándolo a las necesidades del
desarrollo, fomentando la creación de una conciencia patriótica y
promoviendo la construcción masiva de centros escolares, para de esta
manera, paralelamente, generar empleo.
i. Descentralizar las facultades del Gobierno Central mediante un proceso de
regionalización que reduzca la burocracia y el número de diputados
regionales.
j. Elevar a mediano plazo, sustancialmente, los niveles de vida de la población,
creando las condiciones para una plena realización de la persona humana.
En tanto se mantenga esta situación de transitoriedad, quedan en suspenso los
artículos de la Constitución que no sean compatibles con estos objetivos de
gobierno. Así, la función legislativa será asumida por el Consejo de Ministros, el
mismo que queda facultado para expedir decretos leyes. Por otro lado, se
creará en el más breve plazo posible una comisión para la reorganización total
del Poder Judicial.
Asimismo, próximamente se nombrará una comisión, que será integrada por
connotados juristas, para que elabore un proyecto de reforma constitucional
con el fin ya expresado de adecuar nuestra Carta Magna a los fines del
desarrollo, la modernización y la pacificación del país. En su oportunidad se
convocará a un plebiscito nacional para la aprobación de esta reforma.
Todo cambio social verdadero debe tener como eje a la juventud pero una
juventud llena de mística nacionalista. Este es un país de jóvenes y es la
juventud la que va a decidir el futuro. La juventud es la capa más sensible,
idealista y honesta de la población. Hay que evitar que se contamine con la
droga, el fanatismo o la frustración. Su energía debe ser el gran combustible de
la transformación nacional.
5Los jóvenes van a comprender que de lo que se trata es de sembrar un nuevo
país y acabar con el viejo y podrido orden de los políticos, jueces y autoridades
corruptas que impiden la verdadera democracia. De tal manera que los
destinos de la República se rijan por los verdaderos intereses nacionales y no
por formalismos seudo democráticos que solo han contribuido a frenar el
progreso del país.
El Perú tiene una sola salida: La reconstrucción nacional. Nada va a cambiar si
ésta no se produce y si a la vez no se asegura la voluntad de cambio, el ansia
de renovación del pueblo, que no sea boicoteada por el parlamentarismo
estéril, por jueces y funcionarios corruptos.
El país debe entender que la suspensión temporal y parcial de la legalidad
existente, no es la negación de la democracia real sino, por el contrario, es el
punto inicial de la búsqueda de una auténtica transformación que asegure una
democracia legítima y efectiva; que permita a todos los peruanos convertirse en
constructores de un Perú más justo, más desarrollado y respetado en el
concierto de las naciones.
Como Jefe Supremo de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional, he
dispuesto que éstas tomen inmediatamente las acciones pertinentes a fin de
garantizar las medidas anunciadas y cautelar el orden y la seguridad
ciudadanas.
Buenas noches.
6