MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ,
INGENIERO ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI,
ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 14 DE MAYO DE 1991
Señor Presidente del Congreso;
Señores Senadores;
Señores Diputados;
Señores Ministros:
En primer lugar agradezco al Congreso de la República me reciba en pleno en
esta ocasión.
Y debo agradecer, asimismo, aprovechando esta oportunidad, a la
Representación parlamentaria por la buena voluntad y patriótico gesto que ha
tenido al considerar favorablemente, a través de las comisiones respectivas, las
facultades extraordinarias solicitadas por el Poder Ejecutivo que nos permitirá
legislar sobre urgentes problemas del acontecer nacional.
Han transcurrido casi trescientos días, desde que asumí el gobierno del Perú.
Nadie dudará que este período ha sido uno de los más graves de nuestra historia
republicana. Como pocas veces en el curso de ella, tantos males se han abatido
sobre nosotros. Para tener una visión y una idea clara de esta realidad, a veces
es necesario alejarse un poco, tomar distancia; y ello me ha ocurrido cuando
fuera del Perú, en Nagoya o en Guadalajara, lugares a donde he ido a tomar
contacto con gobiernos e instituciones, con comunidades empresariales, he
percibido el asombro frecuente del extraño frente a la realidad peruana, tan
jalonada de hechos insólitos, inverosímiles para el habitante del confortable
primer mundo. La niñez desamparada, o la falta de agua potable son escenas
cotidianas, corrientes, en un medio donde los elementales servicios de que
dispone el hombre del siglo XX, no existen. Millones de peruanos viven al margen
de la civilización moderna, parias de su tiempo.
El gran desperdicio de recursos que ha venido haciendo el Estado peruano, en
un país pobre, también convoca el asombro foráneo. Y no menos estupor
causaba entre los círculos financieros la devastadora crisis económica del Perú,
su hiperinflación.
Las escenas de violencia protagonizadas por la subversión, toda la brutalidad en
la que la muerte y el fanatismo se asocian, presentan a nuestro país en la prensa
y la televisión del mundo, como un país al borde de su desintegración. Y, como
si el inventario de calamidades no fuera ya completo, terrorismo y cólera.
¿Cómo se puede vivir en el Perú? Se pregunta, entonces, el hombre común y
corriente del exterior. El hombre cuya vida es más o menos previsible, más o
menos asegurada por un Estado racional que mantiene carreteras, hospitales,
escuelas, seguridad social, seguridad pública. El hombre para el que los
crímenes espantosos que llenan las páginas de nuestros diarios, no pueden ser
hechos cotidianos sino sucesos extraordinarios que conmueven a la sociedad
profundamente.
1La gran tarea que nos ha impuesto la historia y el pueblo del Perú, a ustedes y a
quien habla, es devolverles un país restablecido de estas profundas heridas.
Tarea enorme, sin lugar a dudas, y que pondrá a prueba nuestra sensatez y
nuestro coraje, nuestra capacidad de desprendimiento y nuestro amor al Perú.
En estos casi trescientos días mi gobierno ha dado muchos pasos en lo que
considera el camino correcto para revertir la situación de la que venimos
hablando. No somos infalibles, nadie lo es. Seguramente cometemos errores,
pero nos anima la más firme voluntad de servir a la causa del Perú.
Mi presencia en este hemiciclo, tiene, como se comprenderá, una razón muy
especial. Aún cuanto está prevista por la Constitución en el inciso 7 de su artículo
211, no es usual que el Presidente de la República se presente en el Congreso
en fecha distinta del 28 de julio, fecha en la que debe leer, ante la Representación
Parlamentaria su mensaje anual.
Por primera vez en la historia de las últimas décadas se rompe esta costumbre
por un motivo que considero de capital importancia. Señores Representantes: he
creído necesario dirigirme a ustedes, y al país, para hacer un análisis, lo más
objetivo posible, de uno de los problemas más graves que confronta la
República: el narcotráfico. Y para dar cuenta, seguidamente, del Convenio de
Drogas y Desarrollo Alternativo.
De acuerdo al artículo 104 de la Constitución hubiera bastado enviar la versión
escrita a conocimiento del Congreso, pero he estimado, en vista de la
trascendencia del tema y el agradecimiento que debo a esta Representación,
que mi presencia aquí era importante.
La dimensión alcanzada por el narcotráfico en el Perú nos impone, tanto a
ustedes, como mí, que compartimos un mandato popular, una responsabilidad
histórica de igual o mayor magnitud. No podemos ya escamotear que el
narcotráfico ha dejado de ser una actividad criminal más, para convertirse en lo
que, sin exageración de ningún tipo, es hoy para nuestro país: un cáncer que
avanza inexorablemente.
No sólo degrada nuestra imagen internacional, no sólo supone violación de
nuestra soberanía, pues las bandas criminales que viven del tráfico de drogas
no respetan fronteras, sino que perturba seriamente nuestro proceso de
estabilización económica y ya ha entrado a una fase de convivencia con la
subversión terrorista, poniendo de esta manera en peligro nuestra propia
seguridad nacional.
Estamos a tiempo para detener un proceso que en otras latitudes, con algunas
variantes, ha conducido a la desintegración nacional. Las experiencias de países
asiáticos, con tres ejércitos que se enfrentan entre sí, destruyen la nación, la
convierten en intransitable, inviable, al ponerla en manos de narcotraficantes, a
quienes protegen y aseguran en sus intereses del comercio del opio, parecen
distantes e inalcanzables. Y yo me pregunto si en 1978, apenas 13 años atrás,
cuando se instala la Asamblea Constituyente alguien se imaginaba la realidad
del narcoterrorismo. Obviamente más allá de nuestra capacidad para imaginar o
2adelantarnos visionariamente a los hechos, ha operado un proceso de
degradación moral y desintegración social, tan agudo y acelerado que casi nos
parece vivir una pesadilla.
Entonces con esa lección, comprendamos que realidades como la de esos
países no son remotas en la posibilidad y que nos amenazan muy seriamente.
Más allá de las diferencias de opinión, que nunca desaparecerán, está lo
sustantivo que es la necesidad de enfrentar unidos al crimen internacional
organizado en el narcotráfico. Entendiendo esta necesidad como la necesidad
de una auténtica cruzada nacional.
El convenio entre la República del Perú y los Estados Unidos de América sobre
Política de Control de Drogas y Desarrollo Alternativo, ha tenido un largo proceso
de negociación.
Los representantes peruanos que por mi expreso encargo han discutido sus
términos durante seis meses, no han tenido una tarea fácil. Los planteamientos
de la otra parte debían hacerse compatibles con nuestra propia posición y
aceptarse en cuanto no excedieran los límites de lo razonable y estuvieran dentro
de las pautas delimitadas por la Constitución y las normas vigentes.
Dije ante esta Representación el 28 de julio último, que nuestra posición radicaba
fundamentalmente en abordar integralmente el problema del narcotráfico.
Señalé que “para nosotros la erradicación no es una simple cuestión militar, ni
mucho menos supone la destrucción de nuestro suelo, la ruina de familias de
agricultores peruanos, que se ven obligados a este cultivo por una real falta de
alternativas económicas y por la obvia e indiscutible demanda de un poderoso
mercado fuera del Perú”.
La erradicación de los cultivos de coca es posible hacerla hoy, con la tecnología
más sofisticada. Pero no sólo se trataría, como hemos señalado hasta el
hartazgo, de una solución simplista, sino enteramente perjudicial para el Perú.
La deforestación que ello supondría, tras el uso del spike o agentes bioquímicos
parecidos, acarrearía un grave daño ecológico, acaso irreversible. La
desesperación aconseja, a veces, métodos suicidas. Nosotros hemos más bien
esperado, analizado, contrastado opiniones técnicas y llegado a la conclusión
que la utilización de esos agentes, o de defoliantes biológicos, como los hongos,
son contarios al interés nacional. Cortésmente invito a la Representación
Parlamentaria, en las personas de los miembros de la Comisión de Defensa del
Medio Ambiente, para que me acompañe en esta posición y permanezca
vigilante frente a este tipo de medidas irracionales de erradicación de los cultivos
de coca.
Esta posición, no ha sufrido menoscabo, debido a la indeclinable voluntad del
Perú, a la permanente y expresa disposición de no salir de estas pautas de
gobierno, ya establecidas.
Es importante resaltar que el instrumento negociado no es un simple marco
referencial y genérico, sino que contiene la definición de políticas e intenciones
3por ambas partes. La trascendencia de esto se aprecia con nitidez si
consideramos que desde siempre los países que plantean políticas e intenciones
que sean concretas para los demás, tienen la ventaja de negociar
ventajosamente argumentando en base a planteamiento lógicos.
Este convenio bilateral supone un entendimiento político, en condiciones de
paridad. Es un entendimiento coherente entre el país que consume el 80% de la
cocaína producida en el mundo y el país que produce el 60% del insumo básico
para esa producción.
Por otro lado, debo rescatar que la aceptación de asumir más firmes
compromisos y nuevas estrategias por parte de los Estados Unidos de América
no es sino el lógico reconocimiento de la corresponsabilidad en el problema del
narcotráfico. Ella deberá reflejarse en realidades concretas en los próximos seis
meses –según el propio convenio determina– para su continuación en períodos
mayores.
Tras evaluar estas negociaciones de tantos meses en busca de un instrumento
que recoja nuestra posición y sea efectivo, creo que ha valido la pena andar ese
camino. Menos complicado, ciertamente, hubiera sido disponer la firma rutinaria
de los acuerdos militares, policiales y de cooperación que se nos plantearon en
los meses de octubre y noviembre de 1990. Ello hubiera significado una cómoda
continuidad, que si bien no resolvía el problema mantenía un statu quo
protocolar, relativamente tranquilizador.
No he sido, sin embargo, elegido para vivir en relativa tranquilidad, mientras en
mi entorno, el país padece una gran crisis. Creo que todos aquí hemos recibido
un encargo singular de parte de las mayorías de este país: salvarlo de la ruina.
Y nada justifica la inacción o la impasibilidad, la ausencia de emoción y
compromiso.
La posibilidad de un continuismo se basaba en el hecho de que para la
ciudadanía nacional el narcotráfico era concebido como un problema de
consumidores de los que Estados Unidos, tiene más de diez millones, mientras
que Perú solamente 25,000. Esto motivaba que la prioridad en la materia
recogiera en nuestro país tan sólo el 3% de la opinión pública.
Transcurridos estos últimos meses y expuesto el problema bajo perspectivas de
dimensión e interés nacional, pero por distintas razones que las del consumo, la
ciudadanía ha llegado al convencimiento de la necesidad de lograr acuerdos de
cooperación en materia de drogas. Y ello está demostrado porque el 80% de la
opinión pública se ha pronunciado en tal sentido. Esto da una pauta clara de la
toma de conciencia sobre la magnitud del problema y sobre los motivos
nacionales que tenemos para pensar así.
El problema de las drogas constituye uno de los obstáculos fundamentales para
nuestro desarrollo. Son dos, entre otras, las razones principales para ello. Una
externa, que nos coloca como país disminuido, en situación de corrupción y
sospecha internacional, y que reduce la confianza de la comunidad de naciones
en nosotros e incrementa nuestra marginación.
4La otra, interna, es que de seguir las cosas como van, el Perú está en camino
de convertirse en un país totalmente narcoterrorista, en el cual las ideas por las
que se lucha dejan de tener importancia siendo la única meta de utilidad ilícita
de diversos grupos y facciones carentes en absoluto de moral, de altruismo y de
la mínima condición para la convivencia social.
El catalizador de este problema, a nuestro entender, ha sido el enfoque –
básicamente policial y represivo– que se le ha dado hasta ahora. Ello ha
generado una tendencia hacia el empeoramiento de la situación y ha convertido
a los terroristas en sicarios de los narcotraficantes, forzando a los campesinos a
adherirse a la alianza de ambos.
Ante esta perspectiva, consideramos que había que hacer algo y pronto, dentro
de nuevos planteamientos y estrategias. No creo que exista ningún ciudadano
en el Perú que desee ver a su país convertido en un Líbano, donde hay más de
ochenta mil hombres bajo las armas, organizados en tropas y facciones
irregulares que defienden los intereses de los distintos grupos narcotraficantes,
destrozando al país en el cual más de una tercer parte del Producto Bruto Interno
procede de la droga.
Si el Perú hubiese seguido la rutina de suscribir protocolarmente convenios
formulados desde una óptica meramente represiva, las duras condiciones de
austeridad y estabilización macroeconómica que nos hemos planteado nos
harían virtualmente imposible ganar la guerra.
Nuestra historia, todas nuestras sangres y el futuro de nuestros hijos hacen
imperativo que evitemos tal coyuntura y nos lancemos a la recuperación y
proyección del país, desarrollándolo en justicia, libertad y paz.
Resumiendo, por encima de un enfoque represivo que nos conduciría a una
vietnamización evidentemente deseada y buscada por Sendero Luminoso, nos
orientamos hacia la implementación de esquemas de desarrollo alternativo,
igualdad de oportunidades y defensa social, sin descartar las acciones de orden
público y seguridad que la más estricta justicia y equidad requieran.
Por eso propuse una doctrina sobre la materia y por ello se han establecido las
bases inicialmente en este convenio, para ser ampliadas posteriormente de esta
acción, por el desarrollo alternativo que todo el país, y no sólo su Presidente,
debe emprender como una cruzada nacional.
Seis han sido los logros trascendentales asumidos como fundamentos políticos
y definidos como tales en el acuerdo:
El primero, consiste en el reconocimiento que ambas partes hacen del fracaso
de las estrategias y acciones desarrolladas hasta ahora en la lucha contra el
tráfico ilícito de drogas, admitido en el parágrafo segundo del texto del convenio.
En esto han coincidido especialistas, técnicos y políticos de ambos países,
aunque nunca ha sido recogido de manera oficial.
5Resulta claro, asimismo, para el ciudadano común y corriente, que lo único que
ha conseguido esta estrategia fallida hasta la fecha, en el lado de la oferta, es la
mayor pauperización del campesino peruano, una más violenta depredación del
ecosistema y una escalada violentista a nivel regional y nacional nunca antes
vista. En el otro extremo, y origen del problema, –el de la demanda– no se ha
obtenido siquiera el 2% de reducción en materia de suministro de drogas.
Por todo ello, documentos del propio Congreso de los Estados Unidos reconocen
que ninguna de las medidas, estrategias o políticas aplicadas han tenido
consecuencias positivas y más bien han agravado la situación a niveles cercanos
al descontrol absoluto.
El segundo punto, es el reconocimiento de la diversidad de causas tanto del
consumo como de la producción de drogas. Esta diversidad abarca aspectos
económicos, sociales, políticos, de seguridad interna y relaciones
internacionales, entre otros, e invalida una perspectiva únicamente basada en la
solución política o militar, o una combinación de ambas. Esta solución no sólo es
insuficiente, sino que, en algunos casos, ha resultado hasta contraproducente.
Aquí es necesario hacer una aclaración. Se ha dicho que este convenio
pretendería militarizar el país. Eso no es cierto y el texto definitivo de este
documento así lo prueba.
Por otro lado, debemos de tener en cuenta que la militarización en las zonas
cocaleras constituye un hecho cuyo desarrollo se ha producido en los últimos
años, sin que lo hayamos previsto. La ingente cantidad de tropas y miembros de
la Policía ubicados en las zonas cocaleras, desproporcionadamente por encima
de las necesidades normales de un territorio, son clara señal de una
militarización, que no podemos desconocer.
Y ha sido la estrategia equivocada en la lucha antidrogas la que ha llevado a ese
fenómeno. Y justamente, una estrategia distinta y superior revertirá esta
situación; es uno de sus propósitos, para que las Fuerzas Armadas y la Policía
no vean sus roles, dentro del Estado democrático, peligrosamente
distorsionados.
Para conseguir que esto sea una realidad, como primer paso ha sido necesario
elevar el diálogo, de ese nivel meramente policial, a uno político y en el rango
máximo posible que sólo en los más altos estamentos políticos se podrían
obtener.
El siguiente punto es de enorme importancia y se refiere a la situación de los
campesinos cocaleros, calificados hasta ahora, a nivel internacional, como los
eslabones iniciales de una cadena delictiva.
Ambas partes han reconocido, por primea vez, tras discusiones serias y
ponderadas, que los campesinos cocaleros son sujetos distintos de los
narcotraficantes y por tanto no son criminales, sino interlocutores válidos por sí
mismos y potenciales actores de un acto que busca la paz y el progreso
económico.
6Esta posición se fundamenta, además, en la experiencia de otras latitudes como
la del Triángulo de Oro en el sudeste asiático o la Media Luna de Oro en Medio
Oriente, donde por no contar con una solución que realmente interesara a sus
campesinos e hiciera compatibles esos intereses con los nacionales, sólo
consiguieron arrojarlos en brazos de grupos violentos y precipitaron el caos.
Adicionalmente a razones nacionales, a ambas partes, pareció justo reconocer
que si los pobres y marginales amenazados por la droga en los Estados Unidos
eran tratados como ciudadanos con problemas, y no como delincuentes, y su
gobierno estaba estableciendo programas de desarrollo alternativo interno, no
resultaba coherente pretender que nuestros campesinos sufrieran persecución y
tratamiento represivo sin haberles dado previamente oportunidades y trato
adecuado, como en los Estados Unidos se estaba dando.
Al conseguir esta igualdad, ello nos permite que el trato con los campesinos y
sus organizaciones, así como su participación en los futuros programas, a nivel
de gobierno nacional o regional, sean viables, legales y no calificados como
complicidad con el narcotráfico, enlodando, como ya había sucedió, a las
autoridades que lo intentaron.
Hay un factor adicional a tomar en cuenta en vista de su trascendencia: el
posibilitar el diálogo directo con los campesinos y el facilitar su vinculación a
través de sus propias instituciones, legítimamente constituidas. Esto permite
tomar acuerdos y aplicar políticas sobre la base del interés real de los propios
involucrados en el problema, evitando así intermediaciones indeseables.
Es de sobra conocido que en los países donde el narcoterrorismo ha sentado
sus reales, resulta prácticamente imposible el diálogo, cuanto menos los
acuerdos, con los campesinos captados por el cultivo de materias primas para la
fabricación de drogas. Ello porque están sojuzgados por organizadas bandas
criminales. De esto se desprende que, hasta para entablar negociaciones,
inclusive las de tipo humanitario y bajo circunstancias en ocasiones vergonzosas,
tanto los representantes de los gobiernos de esos países como los de gobiernos
extranjeros cuyos intereses o los de sus connacionales se han visto involucrados
en el problema, deben someterse y tratar con verdaderos señores de la guerra y
barones de la droga. Esto es algo que, definitivamente, queremos erradicar en
nuestro medio, antes que siquiera se produzcan los primeros síntomas.
En otras palabras, el campesino cocalero, como cualquier ciudadano, puede ser
por propia decisión, directamente o a través de sus organizaciones democráticas
y con el apoyo gubernamental, sujeto, y no víctima, de la acción contra el tráfico
ilícito de drogas, planteando de esta manera sus propias inquietudes,
concordando sus posibles soluciones y realizaciones con las de política nacional
y regional.
No vamos a descartar, bajo ningún motivo, la acción policial encaminada a una
efectiva represión del narcotráfico y su aliado, la subversión terrorista. Pero las
acciones que deriven tanto de la aplicación de este convenio, como de la
estrategia antisubversiva, no van a tener, como rasgo característico, ni la
brutalidad ni la represión indiscriminada que pueden perjudicar a inocentes, sino
7la labor inteligente y planificada que vaya acompañada del irrestricto respeto a
los derechos humanos.
La seguridad interna es condición sine que non para dar tranquilidad y confianza
a los agricultores, empresarios y trabajadores de la zona cocalera, y reestablecer
de esta manera la normalidad, sobre la que será posible el desarrollo integral.
Mi gobierno actuará pues, con firmeza, pero de manera que su acción sea
siempre compatible con las recomendaciones de la Comisión Nacional de
Pacificación y la Comisión de Pacificación y Derechos Humanos del Congreso,
que funcionalmente organizada, permitirá dar el marco de garantía que la
sociedad y las leyes exigen.
Como consecuencia de lo anterior, se desprende un cuarto punto: el
reconocimiento de que esos mismos agricultores sufren el problema a causa de
una serie de trabas burocráticas, privilegios comerciales, técnicos y financieros,
que los someten a un proceso de empobrecimiento que les ha negado
sistemáticamente la posibilidad de supervivencia por medios lícitos y ha
cooperado decisivamente a su caída dentro del esquema del cultivo.
Ello significa que la producción nociva de coca podrá ser sustituida siempre y
cuando funcione eficientemente una economía social de mercado con igualdad
de oportunidades para todos, facilidades en materia de comercialización y
servicios; y mecanismos burocráticos eficientes para permitir que el mercado
funcione en favor de los pobres.
No puedo dejar de referirme al importante D.S. 009 y al D.S. 011, que consolidan
los mercados de tierras y permiten a los hombres del campo organizarse como
mejor convenga a sus intereses; ser, además, sujetos de créditos. Esta medida,
que es una reforma de la reforma agraria, ha sido recibida muy positivamente
por la mayoría de los hombres del campo, espero que sea respaldado por este
Congreso.
El último punto ha consistido en reconocer que el Perú tiene mucho que aportar
en la solución del problema del narcotráfico y tiene, asimismo, propuestas
legítimas y viables que hacer para enfrentarlo de manera eficiente y justa.
No se trata pues, como antaño, de aceptar las condiciones tal como venían y
admitir que el problema se circunscriba a permitir que los intereses de una de las
partes –los Estados Unidos– puedan actuar en territorio y con la colaboración de
la otra, el Perú. Se trata de una relación de corresponsabilidad que implica un
aporte por el lado de la demanda y otro por el de la oferta. La sola suscripción
de un convenio político propuesto por el Perú confirma de manera decisiva dicha
corresponsabilidad.
En consecuencia, ambos gobiernos han convenido en los siguientes puntos
fundamentales.
8En primer lugar; establecer un entendimiento político bilateral al más alto nivel
donde los gobiernos se asocien para actuar en sus respectivos campos con el
apoyo de la contraparte.
Este entendimiento dará paso a un período inicial de seis meses durante el cual
se establecerán las políticas concretas a aplicarse, se estudiará la más
conveniente estrategia en los campos involucrados, y se determinará quién o
quiénes son los representantes de ese alto nivel que actuarán en consecuencia
con lo pactado.
Igualmente se estudiarán y determinarán posibles fuentes de financiamiento y
metodología para la obtención de fondos adecuados con el objeto de que esas
políticas, estrategias, planes y aplicaciones concretas sean eficientes,
oportunas, suficientes y garanticen las mayores probabilidades de éxito.
En resumen, los Estados Unidos y el Perú se convierten en socios en esa
empresa común que busca niveles de ética, técnicos y políticos mayores, para
ambos pueblos, atacando con ellos uno de los factores más grandes de
desequilibrio en los dos países.
Hay quienes han querido ver en esta relación una suerte de subordinación
indeseable. Yo creo que quienes así piensan no exponen sino prejuicios, ideas
preconcebidas, viven anclados ideológicamente en el mundo de la segunda
postguerra. ¿Por qué un país latinoamericano que llega a entenderse con una
gran potencia tiene que ser un satélite? No concebimos así las cosas. El Perú
en esta empresa, repito, es socio de los Estados Unidos de América. Deseamos,
abogamos, por un verdadero interamericanismo democrático donde las
relaciones sean de paridad y no de subordinación.
No debemos ignorar, por lo demás, que el pueblo votó contra el aislamiento y
que aprueba hoy las medidas que conducen a la reinserción del Perú en la
economía mundial, reinserción que por otra parte debe ser integral: financiera,
económica, comercial.
No hay pues que confundir la decisión soberana de realizar reformas
estructurales urgentes, así como una efectiva reinserción, que en muchas partes
del mundo nadie discute, con entreguismo.
En segundo lugar; se determina crear los mecanismo de participación de todos
los ciudadanos interesados en el problema para que sus opiniones puedan
orientar las líneas de acción y criterios generales, que conduzcan a lograr pactos
y acuerdos con los campesinos, para la sustitución de cultivos de coca,
reconociéndolos como interlocutores válidos en el desarrollo de la estrategia y
ejecutores principales de la lucha contra el narcotráfico. Ello implica la
participación de nuestro pueblo en la directa toma de decisiones y el
establecimiento de políticas concretas en el campo que les concierne, en razón
de su actividad.
Asimismo, significa actuar, de acuerdo también con los interesados, en aquellas
zonas de donde proviene la migración sobre las regiones cocaleras y en otras
9en las que sea posible establecer reales alternativas económicas y sociales para
todos los peruanos, que dispersen y diversifiquen la presión sobre los puntos en
conflicto.
Aquí cabe hacer notar que el narcoterrorismo afecta no solamente a las zonas
dedicadas a los cultivos de materias primas para la elaboración de drogas, sino
a todos los ciudadanos de una nación de manera integral, como lo demuestra
nuestra propia realidad, y en casos más complejos y como lo demuestra nuestra
propia realidad, y en casos más complejos y extremos, los países ubicados en
el triángulo o la media luna de oro.
Por tanto, siendo prioritario el problema de 250 mil campesinos cocaleros, este
debe ser comprendido, por ellos y por el resto de la ciudadanía, como el
problema de un país con casi 25 millones de habitantes, todos potencialmente
afectados por el narcoterrorismo. El entender esto, acatar la voluntad mayoritaria
y concordar equilibrada y legalmente posiciones, resulta indispensable para
resolver el problema.
En tercer lugar; debe ser el problema del desarrollo alternativo en su contexto
real de búsqueda del desarrollo económico no solamente de sustitución de
cultivos. Por ello, se acuerda igualmente fomentar y ejecutar reformas
económicas, legales y administrativas conducentes a un verdadero ajuste
estructural que vaya en beneficio de las mayorías marginales. Hay que
considerar, por cierto, ese ajuste estructural en su acepción técnica de reforma
del Estado: se busca modernizar y agilizar éste para que cumpla realmente sus
funciones incentivadoras del desarrollo económico. Lo que no está en modo
alguno referido a medidas de estabilización económica signadas en nuestro
medio como “ajustes” o “paquetazos”.
En este proceso de ajuste estructural, se han dado una serie de dispositivos,
algunos de ellos de urgencia, para impulsar una auténtica economía de mercado.
Hemos eliminado trabas burocráticas de antigua data que impedían que la
actividad productiva, singularmente nuestras exportaciones, se desenvolvieran
con normalidad. Hoy el Estado comienza a ponerse al servicio de la producción
y no al revés, y esto se ve, por igual en los puertos y en las oficinas de tramitación
de los ministerios.
En cuarto lugar, se acuerda fomentar e implementar el desarrollo alternativo a
los cultivos de coca, no solamente con la selección de las mejores plantaciones
sustitutorias, sino con el acceso a los mercados nacionales internacionales, a la
propiedad de la tierra, a los créditos, a la tecnología y a la gestión empresarial;
igualmente, fomentar la inversión y el comercio internacional que haga viable lo
anterior. Donde existan condiciones propicias se facilitarán las inversiones
privadas en el Perú tomando en cuenta sus condiciones particulares y su
potencial.
En quinto lugar; y dado el manejo eminentemente político e integral con que se
enfrentará el problema, se establece la clara subordinación al poder civil de las
fuerzas militares y policiales que actúen contra el narcotráfico y garanticen la
seguridad para esas acciones, según el caso.
10En sexto lugar; se establece, como otro de los objetivos inmediatos el
compromiso de buscar los consensos nacionales en la opinión pública de ambos
países. Ello para que se otorgue la máxima legitimidad a la lucha contra el
narcotráfico.
Vale la pena recordar que nuestra contraparte, los Estados Unidos de América,
utiliza los resultados del consenso entre sus ciudadanos –como resultado de un
proceso democrático permanente-, lo que le permite reafirmar sus políticas y sus
acciones a nivel interno así como negociar frente a otros países con fuerza y
legitimidad. Precisamente, en el Perú estamos procediendo a la búsqueda de
esa coincidencia que manifieste la voluntad de los pueblos. De la evaluación de
esa respuesta surgirán orientaciones que debemos respetar.
En séptimo lugar, se establece el compromiso de que todas las acciones y
medidas se asuman dentro de los más estrictos márgenes constitucionales y
legales, en especial, mediante un escrupuloso respeto a los derechos humanos.
En octavo lugar, y a efectos económicos y financieros, el convenio vincula por
primera vez las propuestas más importantes hechas por los Estados Unidos –
como son la iniciativa para las Américas del Presidente George Bush y el Plan
Brady, del secretario del Tesoro de los Estados Unidos- con las acciones
peruanas contra el narcotráfico.
En tal contexto se reconoce que la posibilidad de reducción o canje de la deuda
con los Estados Unidos, podrá ser considerada para apoyar un programa de
reforma económica fuerte, orientada al crecimiento del Perú.
En noveno lugar, y para enmarcar la lucha contra las drogas dentro de la
perspectiva de hacer llegar las oportunidades alternativas a los sectores más
pobres del Perú, tal como respetuosamente se hace con las clases menos
privilegiadas en los Estados Unidos, se vincula la doctrina presidencial con los
lineamientos del proyecto HOPE del Presidente Bush, dirigido a las clases
menos favorecidas, que abre la posibilidad de vincular a los sectores más
sensibilizados en los Estados Unidos a fin de enfocar el problema desde la
perspectiva de la lucha contra la pobreza.
En décimo lugar, se reconoce la posibilidad de que los recursos militares puedan
dedicarse también a apoyar acciones de índole social, económica y cívica, que
beneficien a personas afectadas por el narcotráfico y la violencia en aquellas
áreas donde ambos fenómenos coincidan. Igualmente, se estipula que el
equipamiento de las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional se realice, en la
medida de lo posible, utilizando los suministros, la mano de obra y las materias
primas producidas localmente. Ello vinculará más estrechamente a las Fuerzas
Armadas y a la Policía Nacional con el pueblo que las sustenta, mediante una
correlación de mutuo beneficio y mayor solidaridad.
Por último, cabe destacar la relación entre el sistema de titulación y registro de
propiedad del Perú con los problemas ambientales; pues certificar como real
propiedad de los campesinos el terreno que ocupen siempre que sea apto, los
motiva a su manejo técnico, a la preservación del equilibrio ecológico y a evitar
11acciones de depredación. Todo ello permite inscribir las acciones del Perú para
consideración de aquellos que se preocupan de los problemas del ecosistema.
Al anunciar al país la suscripción de este trascendental convenio permítaseme
mencionar, señores Parlamentarios, los artículos 104 y 211 en su inciso 14, de
nuestra Constitución Política, los mismos que definen la prerrogativa del
Presidente de la República de celebrar o ratificar convenios internacionales
sobre materias de su competencia.
Así también el Derecho Internacional Público y los precedentes existentes que
apoyan mi decisión de que suscriba el convenio en materia de drogas y
desarrollo alternativo.
Al margen de estas atribuciones de Presidente, he querido venir, señores
Parlamentarios, al Congreso para establecer en torno a este tema, una
comunicación más directa, más viva. Me anima el más sincero deseo de unir
voluntades y esfuerzos en una cruzada nacional contra el flagelo del narcotráfico.
Ese es, estoy absolutamente seguro, el sentimiento más profundo de la
Representación Parlamentaria.
Debo decir, en vía de necesaria aclaración, que no ha sido posible negociar
abiertamente el convenio, es decir exponer éste al conocimiento público por
poderosas razones.
En una negociación, cualquiera que ella sea, los representantes de ambas partes
deben sujetarse a los criterios generales formulados por los gobiernos, sin tener
que establecer consultas permanentes sobre cada punto en discusión, lo que
haría imposible cualquier negociación. Por otra parte, la difusión prematura de la
información que se maneja en una negociación internacional, puede afectar
severamente las relaciones con la otra parte o con terceros y la efectividad
misma de lo que se pretende con el convenio.
No se puede consultar a la ciudadanía lo que aún no existe. Antes de haberse
firmado no existe convenio y, en consecuencia, no hay nada que pueda ser
objeto de discusión pública. Una vez obtenido el acuerdo, éste es definitivo y
sólo puede ser modificado si la otra parte lo acepta. En consecuencia, la
participación ciudadana no puede ser previa a la celebración del convenio y, de
realizarse posteriormente, no puede inducir al Estado a modificarlo sin que la
otra parte preste su consentimiento.
Sin embargo, más allá de los claros preceptos constitucionales y legales que me
han permitido adoptar la decisión de que se suscriba el convenio, más allá
también de la tradición del Derecho Internacional Público en materia de
participación ciudadana en torno a los convenios internacionales, quiero
enfatizar que ha sido siempre intención de mi gobierno, en el afán de
democratizar nuestras decisiones, recoger la opinión del pueblo, pues sólo con
ella puede obtenerse el apoyo y respaldo necesario para que la lucha
emprendida contra el narcotráfico sea eficiente. He creído y creo fervientemente
en la necesidad de que los actos del Estado sean consecuencia del debate
popular y por ello oportunamente nuestra intención se dio a conocer.
12Señores Representantes:
Este convenio es el resultado de una negociación en la que, como país hemos
actuado con realismo, pero también un gran compromiso moral para con la
comunidad internacional. En el entendido que este tema, por sus implicancias en
la vida nacional no puede politizarse, hemos actuado con la mejor buena fe y sin
pensar en otra cosa que en elaborar un instrumento efectivo, no un documento
más, para derrotar al narcotráfico.
Hemos establecido tajante distancia con estrategias que han fracasado,
ganándonos muchas veces ataques injustos. Si nuestra experiencia como país
puede servir a otras naciones agobiadas por problemas similares, en buena hora.
Quiero decirles con modestia, sin arrogancia, pero con la más firme convicción,
de que vamos por un camino que no es el equivocado para salir de la crisis; les
quiero decir que al igual que la lucha antinflacionaria, que las reformas
estructurales, que la política antisubversiva y el proceso de reinserción en la
comunidad financiera, este convenio, que servirá como efectivo instrumento para
derrotar al narcotráfico, es otro pilar sobre el que se construirá un Perú distinto.
Ese país construido en cada uno de nosotros con el noble material de los ideales,
ese país que no tiene por qué ser ya más inalcanzable, porque puede brotar de
nuestras manos, si así lo queremos.
Muchas gracias.
13