Discurso del Señor Presidente de la República
Salvador Sánchez Cerén ante la honorable
Asamblea Legislativa con motivo del segundo
año de gobierno
Con mucho respeto acudo hoy al primer órgano de Estado a rendir informe
sobre los resultados y logros en este segundo año de gestión de mi gobierno.
Ustedes representan la diversidad de pensamiento político de nuestro país, conforman este espacio
plural donde nacen las leyes que marcan el destino de nuestra nación, y saben que el único camino para
la prosperidad y el desarrollo es poner al país en el centro de nuestro trabajo.
Esa es la ruta que ha seguido mi gobierno y al llegar al segundo año, puedo afirmar que hemos
alcanzado importantes logros, superando grandes desafíos.
Este segundo año de gobierno se caracteriza sobre todo por la efectividad y los resultados alentadores
en el combate contra el crimen.
Juntos como nación estamos dando importantes pasos para llevar tranquilidad al país.
Felicito y agradezco, en nombre del pueblo y de mi gobierno, la aprobación unánime por esta Asamblea
Legislativa de los 152 millones de dólares para la seguridad. Y yo me uno a ello, brindándoles un
aplauso.
Gracias, gracias por el país, gracias, gracias infinitamente.
1
En los salvadoreños se fortalece ahora la confianza de que sí es posible construir un país seguro, con
oportunidades para el bienestar de todos.
Para seguir derrotando el crimen necesitamos ampliar las medidas y destinar los recursos necesarios
para hacer sostenible en el tiempo este combate.
Es indispensable también continuar fortaleciendo los acuerdos con la Asamblea Legislativa, la Corte
Suprema de Justicia, la Fiscalía General de la República y la Procuraduría para la Defensa de los
Derechos Humanos.Señoras y señores:
La seguridad y el bienestar de la familia salvadoreña son las prioridades de mi gobierno.
A principios de este año reestructuré las autoridades y mandos a cargo de la seguridad pública,
Ministerio
de Seguridad y Policía Nacional Civil, cambios que han dado resultados muy positivos.
Fortalecimos la presencia del Estado en todo el territorio nacional para garantizar la normalidad en las
actividades de la población.
Los miembros de la Policía Nacional Civil realizan un trabajo ejemplar a lo largo del país. Igualmente,
destacable es el apoyo de la Fuerza Armada en tareas de seguridad.
A todos ellos mi reconocimiento y admiración.
Hemos obtenido resultados satisfactorios con la aplicación del Plan El Salvador Seguro en los 81
sectores más afectados por la inseguridad en los 10 municipios priorizados.
La acción del gobierno, con las medidas extraordinarias de seguridad, está provocando una nueva
realidad en el país, y en este segundo año hemos dado un viraje en el combate contra los criminales.
Estas medidas incluyen la formación y el despliegue de la Fuerza Especializada de Reacción de El
Salvador, equipo de alto nivel de la Policía Nacional Civil y la Fuerza Armada que persigue y captura a
estructuras delincuenciales.
Las medidas extraordinarias han tenido un gran impacto en el sistema penitenciario.
Gracias a ellas desarticulamos las estructuras que ordenaban crímenes desde los centros penales y
bloqueamos sus comunicaciones telefónicas.
Para reforzar aún más el sistema penitenciario, estamos habilitando los Centros Temporales de
Reclusión en Izalco, Mariona y Zacatecoluca, que albergarán a unos 10 mil reclusos.
En este segundo año fortalecimos la capacidad operativa de nuestro sistema de seguridad pública, y
mejoramos la capacidad de investigación de delitos, con éxitos como la captura de involucrados en la
masacre de Opico.
Neutralizamos a 199 estructuras de pandillas y capturamos a más de 3 mil de sus miembros en todo el
país.
Las medidas extraordinarias han contribuido a que en los últimos meses tengamos una reducción en el
número de homicidios.Otro pilar en el combate contra el crimen es la prevención, pieza fundamental en nuestra estrategia de
seguridad.
2
Con el apoyo de la comunidad, hemos convertido más de 1,600 espacios públicos inseguros en lugares
para la sana convivencia, y con la acción de la Policía Comunitaria organizamos 134 Comités
Municipales de Prevención de la Violencia.
Como parte de nuestro reconocimiento y estímulo al destacado trabajo de la Policía Nacional Civil,
otorgamos el bono trimestral, impulsamos cursos de ascenso y especialización.
Las medidas que estamos implementando para la seguridad del país reciben un alto respaldo de la
población, tal como lo reflejan las últimas encuestas, lo que ratifica que vamos por la ruta correcta.
No descansaremos hasta lograr la tranquilidad completa para las familias, aplicando la justicia con
firmeza y absoluto respeto a los derechos humanos.
En este combate están en juego el presente y futuro de nuestra nación y no fallaremos.
Señoras y señores:
Avanzamos en este segundo año en la construcción de un país más productivo, con un modelo de
crecimiento inclusivo, generador de empleos y oportunidades.
Uno de los avances más relevantes es el crecimiento de la economía salvadoreña en 2.5 por ciento,
esta es la tasa más alta de crecimiento de los últimos siete años.
Nuestra proyección es alcanzar el 3 por ciento de crecimiento, como lo establecimos en el Plan
Quinquenal de Desarrollo.
Con un manejo responsable logramos mantener la estabilidad macroeconómica y financiera, y corregir
de forma gradual los desequilibrios en la economía.
En el último año aumentó la inversión pública y privada, impulsamos la innovación y diversificación
productiva, iniciamos la ejecución del FOMILENIO II, incrementamos las exportaciones y fortalecimos el
poder adquisitivo de los hogares.
Con el Asocio para el Crecimiento y la Alianza para la Prosperidad del Triángulo Norte, que gestionamos
con el Gobierno de Estados Unidos, estamos generando nuevas oportunidades de inversión y desarrollo
para el país.Hemos diversificado la matriz energética, un paso necesario en la transformación productiva de El
Salvador.
Apostamos por la generación de energía limpia y renovable como la solar, la geotérmica, el gas natural,
y la expansión de las hidroeléctricas 5 de Noviembre y 15 de Septiembre.
Nuestra inversión por el desarrollo logístico, la conectividad vial y la elevación de los estándares de
calidad de la obra pública nos ha posicionado como uno de los países mejor conectados del continente.
En ese mismo esfuerzo, expandimos y modernizamos el Aeropuerto Internacional Monseñor Oscar
Arnulfo Romero.
Estamos cambiando el rostro de la capital y del país invirtiendo en la conectividad vial del Gran San
Salvador y la habilitación de los corredores logísticos, ejemplo de ello son los pasos multinivel Naciones
Unidas y Masferrer.
Son avances importantes en este segundo año la construcción del corredor logístico Acajutla-Sonsonate,
la ruta Chalchuapa–Jerez y la modernización de carreteras y caminos rurales.
3
También entregamos a la población la fase I del SITRAMSS, un moderno sistema de transporte que
beneficia a más de 350 mil usuarios con un servicio rápido, cómodo y seguro.
Logramos estos avances con efectividad, transparencia y cero corrupción.
Estimadas y estimados diputados:
Fortalecimos la capacidad adquisitiva de la población, manteniendo estables los precios de bienes y
servicios, beneficiando a las familias con la política de subsidios a la energía eléctrica, transporte público
y al gas.
Favorecimos la economía familiar con una reducción significativa de la tarifa eléctrica y la telefonía.
Con ese mismo espíritu lanzaremos próximamente la Estrategia para la Erradicación de la Pobreza
Extrema.
Por otra parte, pese a cinco años consecutivos de sequía, el sector agropecuario, con el apoyo del
Gobierno, creció y garantizó la producción de alimentos, contribuyendo al abastecimiento y la
estabilidad
de los precios.Los agricultores han contado con el apoyo del MAG y del Banco de Fomento Agropecuario, el cual
atendió el 98 por ciento de los créditos para granos básicos con la tasa de interés más baja del sistema
financiero.
Hemos dado un impulso a la renovación de la caficultura salvadoreña, entregando a los productores 7.4
millones de plantas resistentes a la roya, cifra que alcanzará los 15 millones este año.
Entregamos además 70 millones de dólares en crédito a través del Banco Hipotecario y brindamos otros
apoyos como transferencia de tecnología y entrega de funguicidas a 15 mil productores.
Distribuimos gratuitamente 508 mil paquetes agrícolas para la siembra de maíz y 167 mil de semillas de
frijol, como parte de la Estrategia de Seguridad Alimentaria, con un sistema de reparto transparente y
confiable.
Señoras y señores:
Estamos construyendo El Salvador Productivo.
A través del Ministerio de Economía hemos apoyado las industrias creativas, vemos con optimismo
cómo
empresas de jóvenes exportan sus productos tecnológicos a Estados Unidos.
Continuamos apoyando a las medianas, pequeñas y microempresas, generadoras de empleo y actividad
económica.
Con BANDESAL hemos otorgado 31.8 millones de dólares en créditos a los pequeños negocios, actores
clave en la economía nacional.
Iniciamos este año el programa de empleo y empleabilidad joven Jóvenes con Todo con el cual estamos
ofreciendo capacitación, emprendimiento con capital semilla, práctica laboral, pasantías remuneradas y
reinserción educativa.
Junto al INJUVE y otras instituciones inauguramos la primera sede Jóvenes con Todo en Soyapango, y
en los próximos meses abriremos otras en San Miguel y Santa Ana.
Además, el Sistema Nacional de Empleo colocó a 18 mil personas en puestos de trabajo, generando
más de 35 mil empleos durante la presente gestión.
4
Nuestro país avanza por el camino correcto.Es también nuestra responsabilidad buscar soluciones a graves problemas heredados y cuya solución
no puede esperar más tiempo.
Uno de ellos es el actual sistema de pensiones, un modelo impuesto, que afecta las finanzas del Estado
y no cumple con las promesas de mejorar la rentabilidad y ampliar la cobertura.
Es por ello que presentamos el proyecto de ley de reforma para asegurar los recursos para el pago de
pensiones mínimas de manera vitalicia y mayor equidad entre mujeres y hombres.
Esta reforma mejorará la rentabilidad de los fondos de pensiones, ampliará la cobertura del sistema y le
dará sostenibilidad financiera.
Trabajemos juntos por el interés del país y aprobemos la reforma de pensiones por el bien de los
jubilados y por el bien de El Salvador.
Señoras y señores:
Invertir en las capacidades de la gente y en el bienestar social, para el progreso de nuestra sociedad es
objetivo central de mi gobierno.
Es por ello que estamos invirtiendo 2 mil 231 millones de dólares, el 46 por ciento del presupuesto
nacional, en el desarrollo social.
Mejoramos el sistema educativo para que nuestra niñez y juventud desarrollen todas sus capacidades.
Ampliamos el Programa de Formación Docente que dignifica a nuestro magisterio y eleva la calidad de
la educación pública.
Entregamos también más de 23 mil computadoras con el novedoso programa Una Niña, Un Niño, Una
Computadora, beneficiando a 255 mil estudiantes y 9 mil docentes.
Con este programa garantizamos la equidad en el acceso a las nuevas tecnologías y es otro compromiso
que estamos cumpliendo al pueblo salvadoreño.
Para este año tenemos proyectado entregar otras 33 mil computadoras.
Inauguramos la primera Planta de Ensamblaje de Computadoras con capacidad de producir 24 mil
equipos al año.
Hicimos realidad en este segundo año la Universidad en Línea, una nueva conquista para la juventud.
Igualmente avanzamos en la atención integral a la primera infancia, beneficiando a 20 mil niñas y niños
de cero a tres años.
Ampliamos al bachillerato el Paquete Escolar, el programa más apreciado por las familias salvadoreñas,y continuamos con cobertura nacional el Programa de Alimentación Escolar.
Declaramos libres de analfabetismo a 32 municipios y alfabetizamos a más de 36 mil personas.
En este segundo año mi gobierno continuó profundizando la reforma de salud y los avances son
importantes.
Bajamos la desnutrición crónica infantil en un 34 por ciento.
5
Invertimos 79.8 millones de dólares en equipamiento e infraestructura del sistema de salud, mejorando
la calidad de atención en la red hospitalaria.
El nuevo Centro Oftalmológico de San Vicente ha realizado más de 5 mil operaciones y brindado 27 mil
atenciones.
Inauguramos también las farmacias especializadas en San Salvador, San Miguel y Santa Ana, donde
los pacientes con enfermedades crónicas reciben con prontitud y calidez sus medicamentos.
Próximamente culminaremos grandes proyectos en el área de salud, como el hospital de La Unión y
más de 40 obras de infraestructura.
Estamos muy optimistas por los nuevos proyectos que aseguramos para el desarrollo del país y el
bienestar de la gente.
Firmamos un préstamo por 170 millones de dólares con el BID, el cual está pendiente de ratificación por
la Asamblea Legislativa, para la construcción del nuevo hospital de la zona norte de San Salvador y la
modernización del Hospital Rosales.
Mi gobierno ha invertido en este segundo año 158 millones de dólares en créditos para el acceso a la
vivienda, además beneficiamos a 93 mil salvadoreños mejorando la calidad de sus viviendas.
Fortalecimos programas sociales de un profundo contenido humano.
Invertimos más de 39 millones de dólares en Pensión Básica Universal, bonos de salud y educación,
Programa de Apoyo Temporal al Ingreso y programas de inserción productiva.
A las niñas y niños destinamos importantes programas para garantizar su desarrollo pleno, y para su
protección y cuido fortalecimos la red de atención a la niñez y la adolescencia.
Fortalecimos nuestros programas y proyectos que garantizan los derechos de la mujer.
Ciudad Mujer, bandera de dignidad de la mujer salvadoreña, brindó 340 mil atenciones en el último año.Aprovecho para ratificar nuestro compromiso de construir tres nuevas sedes de Ciudad Mujer en
Sonsonate, Chalatenango y La Unión.
Estimadas diputadas y diputados:
El desarrollo económico y social debe estar en armonía con la naturaleza.
El cambio climático y la degradación ambiental son factores que impactan en la vida de la nación, un
ejemplo es la crisis del agua que afecta a muchas de nuestras comunidades. Para mi gobierno la agenda
del agua es prioridad y tema de urgencia.
Así, enfrentamos la crisis hídrica en el área metropolitana, activando el Sistema de Protección Civil para
proveer agua potable a lugares afectados.
Tenemos proyectado con la titularización el Proyecto de Abastecimiento de Agua Potable del Lago de
Ilopango y el cambio de tuberías del Gran San Salvador.
La rehabilitación de la planta Las Pavas, la modernización del sistema de la zona norte y la eficiencia
energética a nivel nacional también son proyectos que solucionarán el problema de abastecimiento de
agua y solo dependen de la aprobación de los créditos por parte de esta honorable Asamblea Legislativa.
6
Estamos trabajando en proyectos a nivel nacional que garanticen de manera sostenible el
abastecimiento del vital líquido, que es una demanda y un derecho de los salvadoreños.
Es por ello que aprovecho esta oportunidad para solicitar nuevamente a esta Asamblea Legislativa que
apruebe la Ley General de Aguas.
Otro logro de nuestro gobierno es la creación del Consejo Nacional de Sustentabilidad Ambiental y
Vulnerabilidad, para lograr acuerdos y acciones a favor de nuestro medio ambiente.
Hemos puesto en marcha el Primer Plan Nacional de Cambio Climático, el Plan de Gestión Integral de
los Recursos Hídricos, ejecutamos obras correctivas de riesgos de desastres y fortalecimos el Sistema
Nacional de Protección Civil.
Diputadas y diputados:
Mi gobierno ha demostrado con hechos que la mejor forma de gobernar es abriendo puertas a todos los
sectores de la sociedad para un diálogo fructífero, con resultados para el bienestar de la gente.
Esa fue nuestra motivación para reunirnos con la nueva directiva de la ANEP: poner en primer lugar elinterés por El Salvador.
Esta es nuestra forma de gobernar, priorizando el diálogo y la participación de la sociedad para
consolidar la democracia.
Las diferentes voces de la población han sido escuchadas y tomadas en cuenta. Sus ideas y propuestas
se han convertido en políticas públicas y en acciones.
Creamos tres consejos nacionales: Seguridad y Convivencia Ciudadana, Educación, y Sustentabilidad
Ambiental, en los cuales hay una amplia participación de todos los sectores del país y de organismos
internacionales.
Estos Consejos son mecanismos para establecer acuerdos y encontrar soluciones a la población, y
muestran también nuestro espíritu concertador y de diálogo para avanzar en la gobernabilidad
democrática del país.
Conformamos además las Asambleas Ciudadanas Municipales y Departamentales.
Junto a gobiernos locales, de todos los colores políticos, instituciones de Gobierno y comunidades,
hemos desarrollado los espacios de participación y contacto directo con la población: Gobernando con
la Gente y Festival para el Buen Vivir.
La ex Residencia Presidencial es ahora una Casa Abierta, punto de encuentro ciudadano y centro
promotor de la cultura nacional.
Estamos transformando las Casas de la Cultura en espacios de convivencia, educación cívica y cultura
de paz. Con estos programas llegaremos a todo el país.
La trasparencia y la lucha contra la corrupción son principios centrales de mi gobierno.
El acceso a la información pública es hoy un derecho ciudadano garantizado.
Hemos puesto más de 93 mil documentos públicos disponibles al escrutinio ciudadano, y respondimos
en dos años más de 50 mil demandas de información.
La rendición de cuentas a la ciudadanía es ahora una práctica permanente de nuestras instituciones de
gobierno.
7
En la lucha contra la corrupción participamos activamente en el cumplimiento de las convenciones de
las Naciones Unidas y la OEA.Amigas y amigos:
Impulsamos el desarrollo territorial trabajando de la mano con los gobiernos locales, como lo
establecimos en el Plan Quinquenal.
Con el consejo nacional integrado por alcaldes y carteras de Gobierno aplicaremos la Ley de
Ordenamiento y Desarrollo Territorial.
Además, instalamos el Consejo Nacional para la Gestión Asociada de los Territorios, integrado por la
Secretaría Técnica y de Planificación de la Presidencia, el Ministerio de Gobernación y las asociaciones
de municipios.
Estamos solicitando, de manera conjunta, un préstamo al Banco Mundial de 150 millones de dólares
para llevar inversión y empleo en los 262 municipios.
Activamos el Consejo de Desarrollo Metropolitano de San Salvador, y diseñamos de forma participativa
el Plan Maestro de Desarrollo de la Región Oriental que será puesto en marcha en el segundo semestre
de este año.
Por otro lado, estamos desarrollando con COMURES una agenda estratégica para dar respuesta a los
principales desafíos de las municipalidades.
Diputadas y diputados:
Somos un país y un Gobierno abierto al mundo.
Nuestra política exterior promueve la diplomacia económica y comercial como herramienta para
dinamizar la economía nacional y generar oportunidades de inversión y desarrollo.
Hemos dado una importante contribución al desarrollo del país y la región con el Plan de la Alianza para
la Prosperidad que impulsamos los gobiernos del triángulo norte con los Estados Unidos, para promover
programas de desarrollo y abordar el tema de la migración irregular.
Como resultado logramos que el Congreso de Estados Unidos aprobara 750 millones de dólares para
esta iniciativa.
Durante este segundo año concretamos cooperación financiera no reembolsable por un monto de más
de 208 millones de dólares, con lo cual se asciende a 1,300 millones de dólares en compromisos de
cooperación para las prioridades estratégicas del Plan Quinquenal de Desarrollo.
Nuestro gobierno asumió el más firme compromiso con la ciudadanía en el exterior. Son nuestras
prioridades proteger sus derechos en los países de tránsito y destino, así como promover su inclusiónen la vida social, económica y política del país.
Aprovecho para anunciar el próximo lanzamiento de la Política Nacional para la Protección y Desarrollo
de la Persona Migrante y su Familia, la cual trabajamos en el marco de CONMIGRANTES.
Alcanzamos importantes logros durante la Presidencia Pro Témpore del Sistema de la Integración
Centroamericana, impulsando la seguridad democrática, la gestión integral del riesgo y adaptación al
cambio climático, y la integración económica con énfasis en la facilitación comercial.
8
Dinamizamos los lazos con nuestros socios estratégicos tradicionales, y establecimos relaciones
diplomáticas con cuatro países y próximamente abriremos una embajada en Bolivia.
Querido pueblo salvadoreño:
Nos acercamos al 25 aniversario de la firma de los Acuerdos de Paz.
Este acontecimiento histórico que en 1992 unió a la nación, abrió el camino de la esperanza para
fortalecer la democracia, el Estado de derecho y la reconciliación nacional.
Los Acuerdos han sido reconocidos mundialmente como ejemplo para alcanzar la paz en muchos
países.
Para nuestro gobierno la conmemoración del 25 aniversario de los Acuerdos de Paz representa una
nueva oportunidad para unirnos en un solo objetivo: lograr la tranquilidad y el bienestar de El Salvador.
Por ello, propongo al país la construcción de una agenda de nación que nos permita alcanzar la
seguridad ciudadana y el desarrollo con bienestar para todos los salvadoreños.
Este es el reto que la patria nos demanda para las presentes y futuras generaciones.
Avancemos juntos con esperanza y optimismo.
Continuemos firmes en la construcción de un El Salvador productivo, educado y seguro.
Que Dios bendiga a nuestra nación.
Muchas gracias.