Discurso del Presidente Nicolás Maduro Moros
en Sesión Especial de la Asamblea Nacional
Escrito por jalbert el día 06/07/2015 . Publicado en
“Buenas noches, diputados, diputadas de esta soberana Asamblea
Nacional que ya en estos meses va culminando su período legislativo
de cinco años. Quiero felicitar a todos y todas las diputadas por el
esfuerzo hecho durante casi cinco años, en la defensa de la
estabilidad de nuestra Patria, de la unión nacional, de los
grandes intereses en todas las coyunturas que le ha tocado vivir… Esta
legislatura será inolvidable por el papel que ustedes han jugado en la
defensa de la estabilidad, de la paz, de la soberanía.
Querido compañero Diosdado Cabello Rondón, presidente de la
Asamblea Nacional, y su junta directiva, Elvis Hidrobo Amoroso, Tania
Díaz, vicepresidente y vicepresidenta, respectivamente;
secretario, subsecretario; querida doctora magistrada, presidenta del
Tribunal Supremo de Justicia, Gladys Gutiérrez Alvarado; ciudadano
Tarek William Saab, presidente del Consejo
Moral Republicano y defensor del Pueblo; ciudadana Tibisay Lucena
Ramírez, presidenta del
Poder Electoral; ciudadana Luisa Ortega Díaz, fiscal general de la
República; ciudadano Manuel Galindo Ballesteros, contralor general de
la República; magistrados, magistradas, que han venido en pleno a esta
sesión de la Asamblea Nacional para tratar temas muy importantes de
nuestra Patria; rectores y rectoras del Consejo Nacional Electoral;
diputados del Parlamento Latinoamericano, Parlatino; profesores,
investigadores, historiadores, presentes en esta sesión, artistas,jóvenes, deportistas, hombres, mujeres; vicepresidente ejecutivo, Jorge
Arreaza; vicepresidentes de gobierno, ministros, compañeros ministros,
ministras; gobernadores y gobernadoras presentes; alcalde de Caracas.
Un saludo al alcalde de Caracas, a los viceministros,
viceministras, compañeros del Alto Mando Militar; Vladimir
Padrino López, general en jefe, comandante
Estratégico Operacional de nuestra Fuerza Armada,
queridos compañeros, comandantes generales del Ejército, la Armada,
la Aviación Militar Bolivariana y la Guardia Nacional Bolivariana, y
nuestra Milicia Nacional Bolivariana; señores generales, almirantes
presentes.
Ratifico ya nuevamente en esta Asamblea, en menos de 24 horas,
ratifico nuestro reconocimiento y felicitación a la Fuerza Armada
Nacional Bolivariana, que sin lugar a dudas ha logrado por el liderazgo,
el esfuerzo de sus hombres y mujeres, ha logrado un altísimo nivel de
excelencia moral, disciplina, organización, capacidad de despliegue y,
además, de utilización correcta, avanzada de todos los equipos y
sistemas de armas modernos con que la Revolución Bolivariana ha
dotado a nuestra Fuerza Armada Nacional Bolivariana, a todo nivel,
sistemas tecnológicos, sistemas blindados, defensa antiaérea; de lo
que se conoce y de lo que no se conoce también. Felicitaciones.
Ayer, por ejemplo, en el despliegue de las
brigadas blindadas, en un minuto diez segundos fueron capaces de
armar y desarmar, montar y desmontar dos modernos tanques que
tienen todos los equipos, no solamente para defender nuestra tierra sino
para defenderse de ataques aéreos; una disciplina. Y una Fuerza
Armada que tiene hoy más que nunca antes plena conciencia de susraíces de la causa que representan, de las ideas que enarbolan, y por
eso jamás estará de más decir una Fuerza Armada Nacional Bolivariana
verdaderamente digna de las banderas de los libertadores y las
libertadoras de América, las banderas de libertad e independencia,
antiimperialista. Y como ellos mismos dicen, bolivariana y
profundamente chavistas.
Pido disculpas por haber llegado unos minutos después, pero tuve una
muy buena conversación con el Primer Ministro de Grecia, Alexis
Tsipras, buena y larga conversación con el compañero Alexis Tsipras.
Y le transmití a nombre de todo el pueblo de Venezuela, de los pueblos
del ALBA, la felicitación por la gesta que están viviendo, la jornada
histórica que está viviendo y que está dejando grandes lecciones para el
mundo que se abre.
El pueblo griego fue sometido, como compartí en esta conversación con
el primer ministro Tsipras, a una guerra que solo nosotros conocemos,
intensa, brutal, bárbara, por nueve medios de comunicación televisivos;
le cerraron los supermercados, las gasolineras –cualquier parecido con
nuestra realidad no es coincidencia–, guerra económica, cerraron los
bancos y sigue la guerra.
Yo leí ahora cuando venía para acá unas declaraciones del Presidente
del gobierno español, verdaderamente inauditas. No creen en los
pueblos, desprecian a los pueblos del mundo. El pueblo griego acaba de
hablar con una voz de gigante, 61 por ciento de hombres y mujeres
vencieron la campaña de miedo y dieron un paso de dignidad, de valentía
que solo nosotros podemos valorar porque somos un pueblo que con
coraje ha enfrentado todas las guerras que nos han tocado.Así que vengo con el alma renovada, de coraje, de optimismo por el
futuro de la humanidad y de nuestra Patria; vengo con el alma renovada
de este líder, joven líder, tiene 40 años apenas.
Un saludo a los diputados y diputadas de la oposición, de la MUD que
están presentes, un saludo respetuoso.
Alexis Tsipras nació un 28 de julio de 1974, es zurdo, hombre de 40 años
apenas, y van surgiendo líderes que no pertenecen a macollas, a grupos
económicos. Es la gran diferencia de la gran mayoría de quienes toman
decisiones allí, en el Fondo Monetario, en el Banco Central europeo y en
las instancias de la Unión Europea, que todos, todos son rehenes del
capital financiero, de la burguesía financiera más rancia y neoliberal que
haya existido en los últimos 50, 60 años en Europa, que tiene como
objetivo desmontar el Estado de bienestar social e imponerle un modelo
bárbaro, salvaje.
Son eventos, como diría Walter Martínez, en pleno desarrollo.
Queridos compatriotas, un saludo a toda Venezuela. Esta intervención
que he venido a hacer aquí ante el Poder Legislativo de la Patria, legítimo
Poder Legislativo de nuestra Patria, nuestra Asamblea Nacional, es para
hacer un llamado, convocar a nuestro pueblo y a todas las instituciones
de nuestro país, convocarlos a una lucha por poner las cosas en su lugar
desde el punto de vista histórico, en un momento en que nuestra patria,
como lo he venido denunciando en las últimas semanas, ha sido
sometida, está siendo sometida a nuevas formas de acoso, de agresión;
y se preparan tras bambalinas y un poco más allá, de manera pública y
abierta, se preparan provocaciones que pudieran afectar gravemente la
paz de nuestro país y de nuestra región.Confieso que con un conjunto de estudiosos de los temas del Esequibo
y de los temas geoestratégicos, geopolíticos de nuestra región, hemos
estado adentrándonos en todos estos temas que de alguna manera, al
pasar del tiempo, no han sido parte de la agenda pública de nuestro país.
Quizás si preguntáramos a los más jóvenes y a los no tan jóvenes sobre
el despojo del Esequibo en el siglo XIX, sobre el Tratado de París y cómo
fue impuesta la Doctrina Monroe para despojar a nuestro país del
Esequibo, pocos pudieran responder algunas preguntas básicas sobre
el desarrollo de esta historia que ha estado como una herida en el
corazón de la Patria durante más de dos siglos y ahora ha pretendido
ser tomada como tema para instalar un escenario de provocación
irritante contra la dignidad del pueblo venezolano.
Así lo digo, a la Venezuela de este siglo XXI nos caracteriza, en primer
lugar, el ideal de la unión latinoamericana y caribeña. Si algo caracteriza
la Venezuela del siglo XXI, es una inmensa conciencia del respeto hacia
los pueblos del Caribe y de América Latina como pueblos hermanos. No
por casualidad hemos sido arquitectos y protagonistas de la
construcción del nuevo sistema de organizaciones regionales en el
continente: Petrocaribe, el ALBA, Unasur, la Celac; no por casualidad
hemos participado de manera activa en otros organismos con mayor
tradición, como Caricom, el SICA; no por casualidad de manera casi
obsesiva, insistimos frente a mil provocaciones hasta que fue aprobado
nuestro ingreso como miembro de pleno derecho en Mercosur.
Nuestra apuesta –sabe nuestro pueblo, saben los pueblos hermanos de
América Latina y el Caribe– ha sido por la cooperación, por la paz, por la
integración, por la unión, por el respeto, por el procesamiento de los
conflictos por la vía del diálogo, por la superación de los conflictos porla vía del derecho internacional y la prioridad de la política exterior de la
Revolución Bolivariana y, en muchos casos, tomando tradiciones
históricas del siglo XIX y XX de nuestra política exterior, ha sido impulsar
la construcción de una sólida base de entendimiento, de respeto, de
confianza entre los pueblos, entre los gobernantes, sin desdeñar ni dejar
de lado los problemas y las diferencias, pero cubriéndolos con un nuevo
método de la diplomacia de paz.
Conversábamos en estos días con varios primeros ministros del Caribe
y le insistíamos en esto porque hay una gran y grave campaña,
hermanos y hermanas de nuestra Patria, una grave campaña
promoviendo el odio, la desconfianza, promoviendo elementos
negativos sobre el carácter y el ser venezolano sobre la historia de
Venezuela, sobre la tradición libertaria del pueblo de Bolívar; campañas
multimillonarias en el Caribe, en cada país del Caribe, en Colombia;
campañas que se pierden de vista tratando de instalar en el ser colectivo
de estas patrias hermanas elementos de desconfianza, de revanchismo,
de odio, que pudieran justificar en cualquier momento la escalada de un
conjunto de eventos contra nuestro país; y así lo vengo a denunciar,
presidente y diputado Diosdado Cabello, ante toda la Asamblea
Nacional.
Hay una operación política, diplomática, mediática, económica contra
Venezuela para implantarle a nuestra región una operación tenaza
contra la Venezuela bolivariana y tratar de buscar conflictos de alta
intensidad.
Hace unos meses apenas estuve aquí, el 10 de marzo, un día antes el
presidente Barack Obama de los Estados Unidos había firmado undecreto que a decir del propio gobierno de los Estados Unidos, como lo
denunciamos en esta tarima, un decreto desproporcionado que
declaraba a Venezuela como un peligro, una amenaza a la seguridad de
los Estados Unidos. Luego de un gran debate en el continente, luego de
un gran debate en Venezuela, luego de un gran apoyo y unión del pueblo
venezolano, logramos en América Latina y el Caribe que el presidente
Barack Obama reconociera que Venezuela no era una amenaza ni es
una amenaza para los Estados Unidos de Norteamérica.
Más de 11 millones de venezolanos, venezolanas, más allá inclusive de
diferencias partidistas, ideológicas, políticas, sociales, salieron a
respaldar, durante marzo y parte de abril. Cuando el 10 de abril yo llegué
a la Cumbre de Panamá, yo llevaba la fuerza de ustedes, más de 11
millones de compatriotas y vaya lo que significa y significó esa fuerza
espiritual de nuestra patria; vaya lo que significó que, en apenas en un
mes, Venezuela lograra algo que pudieran calificar algún comentarista,
algún periodista deportivo en relación a algún deporte, en un mes
Venezuela logró un récord mundial: que el propio Presidente de los
Estados Unidos desconociera el decreto que había firmado y se iniciaran
canales diplomáticos para la búsqueda de la paz, del respeto, del
entendimiento. Se iniciaran canales diplomáticos.
Hay que reconocerlo, la valentía también del presidente Obama al
declarar lo que declaró y al dar el paso de acercarse, darnos la mano,
conversar y a partir de allí instalar un canal diplomático que, gracias a
Dios y a la Virgen, como dicen por allá en Oriente, está funcionando muy
bien, hermanos de la MUD, hermanos del Gran Polo Patriótico, muy bien
está funcionando el canal con los Estados Unidos.Un año antes, en medio de las famosas guarimbas, yo había lanzado un
conjunto de iniciativas de paz, internas e internacionales, y había
designado, como jefe de Estado, a nombre de toda nuestra Venezuela,
al compañero Diosdado Cabello Rondón como jefe de un equipo
diplomático, político.
Un año después, luego de pasar todo lo que pasamos, llevando la
situación a pulso, siempre con la verdad, en Haití, apenas hace una
semana, se instaló el canal diplomático oficialmente junto a nuestra
canciller, compañera Delcy Rodríguez.
¡Qué difícil las relaciones con los Estados Unidos! Muy difíciles. Ellos
son imperio, más allá del presidente Obama es un imperio que busca
gobernar el mundo, dominarnos, que tiene puestos sus ojos en la
inmensa riqueza petrolera, gasífera, en la inmensa riqueza de
Venezuela. Donde hay riqueza petrolera, ahí van ellos, sus intereses, su
poder. Además, tienen la seria y absoluta decisión de desmontar y
derrotar el ejemplo que significa en América Latina y en el mundo la
Revolución Bolivariana y socialista del siglo XXI que ha echado andar
desde Venezuela, primero de la mano del comandante Chávez y ahora
bajo la conducción de este humilde obrero que está aquí frente a
ustedes. ¡Máximo interés geopolítico!
Unión nacional, interés geoeconómico, el petróleo. Creo que nadie
podría negar esto, interés geopolítico, geoideológico —se pudiera decir
a los planificadores, a los estudiosos del tema, profesor Pompeyo—,
geoestratégico, de destruir este ejemplo de dignidad, de independencia
que permitió dinamizar una nueva América Latina que ha nacido, un
nuevo Caribe. Lo quieren desmembrar. Por eso atacan al compañeroRafael Correa, líder de nuestra nueva América Latina, presidente de la
Celac, para detener su empuje, su avance, su prestigio, su fuerza moral,
sus orientaciones.
Por eso tantos ataques a la Revolución Bolivariana, que según los
cálculos del Pentágono, la CIA, la NSA, no sobrevivía no sé cuánto, una
semana, un mes, no sobrevivía diciembre 2013. Creo que si algo tiene
de importante —compañeros, mayores generales y almirantes, jefes de
las regiones de defensa integral, las REDI, un aplauso a estos hombres
que están en las calles todos los días, líderes militares de la Patria,
viceministros de Defensa; tremendo liderazgo militar tiene la Patria,
gracias hermanos—, si una cosa tiene de importante, y lo hablaba yo
personalmente con el enviado especial del presidente Obama y lo
transmitió nuestro compañero Diosdado y la canciller en Haití —y en las
reuniones están planificadas para las próximas semanas—, es que nos
reconozcamos, es que se reconozca a Venezuela como una realidad,
diversa, sí, pero creo que nadie puede seguir desconociendo la
existencia de un poderoso movimiento popular, de un poderoso
movimiento de masas que ha asumido las banderas de Bolívar y que se
identifica con la bandera del chavismo como fuerza fundamental,
mayoritaria, que cruza transversalmente todo el país; donde usted se
meta encuentra allí una expresión humana, cultural de la hermosura de
lo que somos. Diecinueve elecciones, decía yo al presidente Obama en
Panamá; digan ustedes una fuerza política en este mundo, en Europa,
en África, en Asia que primero haya hecho 19 elecciones en 15 años, 16
años, y después que haya ganado 18 de ellas por la calle del medio y que
haya ido perfeccionando el sistema electoral hasta un punto que es
objeto de admiración por técnicos especialistas, líderes políticos de
otros lugares del mundo y de otras ideologías.Es cierto que con la diplomacia de paz y con la verdad logramos hilvanar
un poderoso movimiento nacional e internacional que neutralizó lo que
era una escalada a partir del decreto del 9 de marzo, una escalada.
Ahora vamos conociendo mucho más los alcances de las medidas
posteriores que pensaban activarse contra Venezuela a partir del
famoso decreto, que no iban a distinguir si su corazoncito era rojo-rojito
o era de otro color, lo iba a tocar por igual. Esas medidas no discriminan,
así como no discriminaron las bombas que le cayeron a Bagdad, o que
le cayeron a Trípoli; no discriminaron a nadie.
Cuando un imperio lanza la fuerza brutal que posee contra un país, no
discrimina, destruye, controla, domina, somete, arrodilla, humilla. Es lo
que hemos evitado y seguiremos evitando, para que la Revolución
Bolivariana y la vida política, social y económica del país siga en paz.
Nuestro objetivo es la paz, nuestra victoria es y debe ser siempre la paz,
la paz nacional, la paz regional, la unión regional, la unión nacional.
Ahora, una vez que logramos controlar esa amenaza, disiparla
parcialmente, neutralizarla, se fueron activando otras, diversas; pero
creo, así lo creo, compatriotas, señoras y señoras magistradas que
están en pleno, sala plena; fiscal, Poder Moral, Poder Electoral, Poder
Judicial, ministros, ministras, líderes políticos de los distintos partidos
políticos que hacen vida en la sociedad venezolana, el escenario que se
ha venido montando, con la complicidad de importantes sectores
políticos y económicos de la República Cooperativa de Guyana contra
Venezuela, es un escenario grave, peligroso, que debe ser disipado con
la unión nacional, debe ser neutralizado; y Venezuela debe seguir
levantando con más fuerza que nunca la reclamación justa sobre elEsequibo, por las vías del derecho internacional y reconquistarlo por la
vía de la paz.
Por eso mi primera palabra y mi primer llamado es a la unión nacional,
hombres y mujeres de esta Patria. Es un tema que mueve la pasión. Yo
llamo a un debate. En la Comisión de Política Exterior, en la plenaria de
la Asamblea Nacional, en las universidades, en las academias, llamo a
un debate revitalizador de los temas.
Nunca nadie podrá pensar que al frente de nuestro país, o que nuestro
pueblo somos líderes o pueblo de trogloditas. No hay ni una gota de
sangre, en esta sangre que corre aquí, de nosotros los venezolanos, que
jamás haya ido a saquear ni a robar a ningún pueblo de este mundo, ni
a bombardearlo. ¡En esta sangre que corre aquí, corre sangre de
libertadores, de hombres que dieron su sangre por la libertad de otros
pueblos! Y no podemos aceptar que se nos acuse de pueblo agresor, de
pueblo pro imperialista. Por nadie en este mundo. No podemos
aceptarlo.
Saben ustedes que hay que tener una gran paciencia, una gran altura
para procesar, digerir y no vomitar cuando uno lee y escucha las
declaraciones que ha dado contra Venezuela, contra nuestra historia,
contra nuestro pueblo, el actual presidente de la República Cooperativa
de Guyana, ¡declaraciones vomitivas! ¡altamente ofensivas contra la
dignidad de un pueblo de héroes, de un pueblo de libertadores! Es el
pueblo de Bolívar.
Se ha montado toda una operación de provocación. Detrás de esta
operación esta la Exxon Mobil y los intereses del lobby petrolero
armamentista, que influye de manera decisiva en el Pentágono y todoslos planes imperiales de los Estados Unidos. Una provocación que
hemos ido conteniendo, disipando por vías diplomáticas, y a partir de
esa provocación, ante la reacción firme que he tenido frente al Gobierno
de Guyana, privilegiando los métodos diplomáticos, políticos, se ha
incrementado una campaña que no tiene palabra para calificarla. Si
dijéramos brutal, quedaríamos cortos; refiriéndose a nuestro país casi
como un país imperialista, que pretende saquear Guyana, que pretende
despojar a Guyana, que pretende despojar a nuestros hermanos del
Caribe.
¿Quién puede estar detrás de una campaña tan poderosa? ¿Dónde se
están invirtiendo tantos recursos? ¿Quién puede estar detrás de una
campaña para buscar un gran conflicto político, diplomático, y que
escale a otros niveles? ¿Quién puede estar buscando? ¿Quién puede
sacar ganancias de un conflicto, de un enfrentamiento al más alto nivel
entre países hermanos?
El pueblo de Guyana es un pueblo noble. Nosotros conocemos al pueblo
de Guyana, es un pueblo luchador. Resultado del mestizaje de pueblos
amerindios, de pueblos afrodescendientes, de pueblos de raíz hindú, de
la India, una combinación de un mestizaje, de un pueblo noble,
trabajador, pacífico, que por décadas, le han inyectado lo peor para que
sienta desconfianza, miedo, odio hacia el pueblo de Venezuela, para que
no conozca ni reconozca a un pueblo virtuoso, lleno de una
espiritualidad noble, como es nuestro pueblo; a un pueblo que ha sido
capaz de batallar por la libertad de este continente y por su propia
libertad, una y otra, y otra vez. Una campaña que ha traído declaraciones,
las he traído aquí, sumamente ofensivas en contra de nuestro pueblo.Desde el primer momento en que surgieron y fueron elevando las
declaraciones que manifestaban desconfianza y transmitían un
mensaje no ajustado a la verdad, para hablar en términos diplomáticos.
Estoy obligado, más allá de la pasión, el dolor y la indignación que me
crea y nos crea estas declaraciones ofensivas, esta actitud provocadora,
estoy obligado como jefe de Estado y de Gobierno, al frente de nuestra
Patria, a canalizar para disipar y neutralizar el escenario que está en
marcha y pretende instalarse.
Pero quiero que sepan ustedes, señores diputados, señoras diputadas,
Poderes Públicos presentes, que desde el propio momento en que se
instaló el nuevo Gobierno de Guyana, desde el primer día en que asumió
la presidencia el señor David Granger, yo envíe a la propia embajadora
de la República Bolivariana de Venezuela en Georgetown para intentar
un diálogo directo, franco. Lo hice una, dos, tres veces; inclusive mandé
a Georgetown a un enviado presidencial, el asesor en asuntos
internacionales, licenciado Raúl Li Causi, joven venezolano, experto en
el Caribe y en materia internacional, y personalmente hace varias
semanas se entrevistó con altos personeros del Gobierno actual de
Guyana.
¿Cuántas semanas tiene este gobierno? Cinco semanas. Este gobierno
que hoy está al frente de nuestra hermana República Cooperativa de
Guyana es un gobierno que llegó al poder en medio de circunstancias
críticas, de la sociedad y de la política guyanesa, y que tuvo la Exxon
Mobil una altísima influencia para su postulación, su campaña y su
llegada a la presidencia de Guyana.Desde el primer día, sabiendo por dónde venía las provocaciones, hice
todos los esfuerzos, todos los esfuerzos, queridos hermanos de la
Fuerza Armada, para buscar a través de la palabra y de la verdad, disipar
a tiempo y preventivamente lo que ya sabíamos por informaciones
políticas y de inteligencia, que era un conjunto de acciones que se iban
a adelantar contra Venezuela, avivando el histórico reclamo de
Venezuela por el despojo del Esequibo. Larga historia como saben
ustedes. Debemos hacer un esfuerzo porque cada vez más venezolanos
y más venezolanas estemos bien informados de lo que fue ese despojo
y de la evolución histórica en el siglo XIX, en el siglo XX y hoy en el siglo
XXI.
No es por falta de iniciativas diplomáticas, ni de diálogo que se
desataron las declaraciones antivenezolanas, porque cuando declaran
de esta forma, no lo hacen contra el presidente Maduro, lo hacen contra
toda Venezuela. Lo hacen contra la historia, contra nuestro pueblo. Pero
efectivamente, todo forma parte de un plan de provocación, que cuenta
con el apoyo decidido, el financiamiento de transnacionales petroleras,
de la Exxon Mobil, y cuenta con el apoyo decidido de importantes lobbies
de poder en Washington y en agencias del poder estadounidense,
incluyendo el Pentágono.
Ha sido activado contra Venezuela un plan de provocación, hermanos y
hermanas, y es nuestro deber mostrar la unión más férrea de la nación
venezolana para enviar un mensaje claro que nos permita vencer estos
escenarios de violencia, de confrontación, de conflicto que se han
activado contra nuestro país, desde el extranjero.Miren cómo se refiere, traté de buscar referencias, profesor,
compañeros historiadores —no sé si Pedro Calzadilla está por ahí
también, del Centro Nacional de la Historia— y no encontré
declaraciones de este signo, desde 1966 cuando el imperio británico
concedió la independencia a Guyana hasta nuestros días, y no las
conseguí. Había momentos de declaraciones duras, pero jamás de este
signo despectivo, racista inclusive, contra nuestro pueblo.
Dice el presidente de Guyana, hace unos días apenas ante el Caricom:
“Guyana, al aproximarse al 50 aniversario de su independencia (el
próximo año 2016), aún lleva un mono sobre su espalda (refiriéndose a
Venezuela). Esa carga es el peso insoportable de un reclamo opresivo y
ofensivo sobre nuestros espacios terrestres y marinos.
La frontera de Guyana con Venezuela fue fijada hace 116 años, fue
determinada, fue definida, fue delineada, fue demarcada por árbitros
internacionales…”; agrego yo, en un laudo, llamado el Laudo de París de
1899, que Venezuela ha considerado y consideramos nulo e írrito, que
se le impuso con la Doctrina Monroe a nuestro país. Lo declaramos una
vez más: el laudo de París para Venezuela es nulo, es írrito.
Y debe respetarse el reclamo histórico de nuestra Patria. No solo
desconoce en este caso, asumiendo las tesis antiguas del imperio
británico, sino que más adelante dice: “…Cualquier Estado, que
sistemática, cínica e incansablemente busque repudiar los acuerdos
internacionales, solemnes y socavar la seguridad y la soberanía de otro
Estado, debe ser condenado. La República de Venezuela en los últimos
50 años se ha vuelvo reaccionaria y cada vez más agresiva”.Esta es la campaña sistemática por prensa, radio, televisión, en la
mañana, en la tarde, en la noche, en Guyana, en el otro, en el otro; todos
los días. Es una campaña de intrigas, de odio. Su objetivo es dividirnos,
es llevarnos a un conflicto de alta intensidad para destruir la unión
caribeña, la unión latinoamericana que tanto esfuerzo durante más de
un siglo ha costado en nuestra región. Y traernos la guerra a nuestras
fronteras, a nuestra tierra. Es el objetivo supremo, máximo, de esta
estrategia que se ha desatado desde la Exxon Mobil y el Pentágono a
través de este presidente rehén de la Exxon Mobil que tiene la República
Cooperativa de Guyana.
No es poca cosa, señores de la oposición, no es poca cosa, porque veo
de pronto una cara de desencantados. Yo vengo a pedir el apoyo de
ustedes también, porque es la Patria de Venezuela la que está en juego;
es la paz de Venezuela la que está en juego; es la soberanía de nuestra
Patria que nos pertenece a todos.
Esto no es un tema de elecciones; este no es un tema de colores; este
no es un tema de partidos; este es un tema de la nación toda. Este es un
tema que yo aparto de la confrontación política interna, lo aparto de la
confrontación electoral, lo aparto de las diferencias que tenemos, de
modelo político, económico; es un tema que lo aparto. Es un tema en el
cual convoco el mejor sentimiento venezolanista, nacionalista, pacifista,
humanista, patriota.
Dice el presidente de Guyana, que tiene cinco semanas en el gobierno,
atacando a Venezuela todos los días –no les voy a leer las declaraciones
del canciller porque creo que no merecemos difundir tanta ofensa, tanto
agravio, tanto desprecio, tanto racismo del canciller de Guyana contranuestro amado y noble pueblo. Más allá de las diferencias que podamos
tener, tenemos un pueblo noble, grandioso, un pueblo amoroso, es el
pueblo de Bolívar–: “La República de Venezuela en los últimos 50 años
se ha vuelto reaccionaria (nos integra a todos, ya él nos une). Este país
continúa (dice) amenazando el desarrollo de Guyana, tanto en tierra
como en el mar un Estado miembro del Caricom. Venezuela, conciente
de su riqueza superior y su poder militar y naval, en vista de la situación
de apuro del pueblo pobre de uno de los Estados más pequeños, trata
de victimizarse. Ha recurrido una vez más a la intimidación con la
amenaza del uso de las fuerzas…”.
Esto es muy grave que lo diga un Presidente. Venezuela jamás ha
amenazado con el uso de las fuerzas, ni jamás lo hará, ni con el pueblo
de Guyana, ni con ningún pueblo hermano de nuestra América Latina,
del Caribe o de este mundo. Venezuela es un país de paz, pacifista,
espiritual y doctrinariamente pacifista. Pero es grave, porque es la
escalada. En política internacional el lenguaje es muy importante,
porque va presentando escenarios y va escalando escenarios, y esto es
un discurso intoxicado de violencia y de odio, de un provocador –sin
lugar a dudas–, un provocador; en todas las de la ley de un provocador,
que sabe usar el lenguaje para ofender, para herir, para manchar.
Más adelante, incorpora no sé cuántas cosas, insultos, agravios contra
nuestro país. Nos acusa de agredirlos, cuando la conducta histórica de
nuestro país, y nuestra conducta al contrario ha privilegiado en volver
nuestras relaciones sobre la base de la construcción de una nueva
confianza mutua entre países, dirigentes, pueblos; acompañar nuestras
relaciones sobre la base de una poderosa cooperación energética,comercial, económica, cultural, sobre la base de un diálogo permanente
entre las cancillerías, los presidentes.
Si algo hay que reconocerle al comandante Hugo Chávez, es que como
Presidente de la República desde 1999 inició una nueva era de
relaciones con el Caribe, y particularmente con la República Cooperativa
de Guyana, sin desdeñar, ni abandonar un milímetro de los reclamos
históricos por el despojo hecho por el imperio británico contra nuestra
Patria.
Frente a esta agresión hemos hecho esfuerzos diversos en el campo
diplomático. La agresión lo que ha hecho es incrementarse, los ataques,
los insultos hacia nuestro pueblo.
Es por eso que yo he tomado la decisión, y pido el apoyo unánime de
todo el país decente, nacionalista, patriótico, de todos los venezolanos
y las venezolanas, para un conjunto de acciones políticas, diplomáticas,
para detener a este provocador; para detener la provocación, y para
buscar un punto de encauce y reorientación de las relaciones políticas y
diplomáticas con el gobierno de Guyana, y un proceso de
reposicionamiento de la justa y legal reclamación por el Esequibo de
Venezuela.
Por eso he decidido llamar a consultas a la embajadora de la República
Bolivariana de Venezuela en Guyana, reducir el tamaño y el nivel de
nuestra Embajada en Guyana. Y he ordenado a la Cancillería una revisión
integral de las relaciones con el gobierno actual de Guyana.
Pido todo el apoyo del país; pido el apoyo de esta Asamblea Nacional.Ahora, no está demás dar nuestro voto de amistad, de respeto sincero a
todo el pueblo de la República Cooperativa de Guyana. Tienen en
nosotros un pueblo hermano, un pueblo caribeño, suramericano, un
pueblo hermano. Que por dignidad, estoy seguro que si nuestro mensaje
llega, será comprendido por el corazón de los humildes, y del pueblo de
Guyana, por dignidad tenemos que reaccionar y defender la justicia de
nuestra política y diplomacia de paz, sabiendo lo que hay por detrás,
sabiendo lo que se busca alentando este conflicto.
Saben ustedes que este es un conflicto largo, ¿no? Hay un conjunto de
expertos presentes. No pretendo sustituir su conocimiento, ni su función
como expertos, pero deben saber, sobre todo nuestros niños, niñas,
nuestra juventud, que el despojo sobre el Esequibo ha marcado a
nuestro país durante dos siglos o más. Ciertamente, es una herencia, es
una herida que hemos heredado del viejo colonialismo británico. ¿No lo
vamos a saber nosotros que somos las víctimas del despojo? Una
herida dolorosa, porque además fue hecha con arrogancia y la
prepotencia típica de los imperios, sobre todo el británico, aprovechando
las debilidades que nuestro país tuvo durante el siglo XIX, luego de una
guerra que destruyó a nuestra Patria físicamente, y luego de la traición
y la división de la Gran Colombia, potencia americana que nació de la
espada del Libertador Bolívar.
El imperio británico se aprovechó en todo el siglo XIX y luego en el siglo
XX, con la Doctrina Monroe, para imponernos el despojo, grave despojo.
Yo quisiera compartir brevemente con ustedes, sabiendo que la
Comisión de Política Exterior, la Asamblea Nacional, las distintas
instancias, medios de comunicación, Ministerios de Educación, deCultura, de Comunas, tenemos que hacer un esfuerzo en las
universidades, un esfuerzo amplio de conocimiento de esta historia. La
historia del Esequibo, pudiéramos decir, es la historia de la diplomacia
del saqueo imperial en el mundo. Por eso, de generación tras
generación, de gobierno tras gobierno, ha sido un punto de encuentro.
En el siglo XIX, liberales, conservadores; en el siglo XX, desde Gómez,
Cipriano Castro, Isaías Medina Angarita, Marcos Pérez Jiménez y los
gobiernos sucesivos de Acción Democrática y Copei, de Raúl Leoni,
Rómulo Betancourt, Rafael Caldera, Carlos Andrés Pérez, Luis Herrera
Campíns, Rafael Caldera después, Jaime Lusinchi, con uno que otro
digamos punto de tensión o atención, siempre ha sido una causa
nacional, una causa justa.
Pudiéramos ver aquí algunos elementos que han sido presentados y
serán presentados en el transcurso de las próximas semanas y meses
en todos los organismos internacionales que vamos a activar para ver
esta batalla por la paz y la soberanía del país. Vamos a acudir a todos
los organismos: a la ONU, a la Celac, a la Unasur. Ya hemos activado
algunos de ellos.
Fíjense ustedes, este era el mapa de Venezuela, de las Provincias Unidas
de Venezuela, es el mapa hecho por Agustín Codazzi, 1810, que refleja
lo que eran los territorios de la Capitanía General de Venezuela, creada
por mandato del Rey de España un 8 de septiembre de 1777. Muy bien.
Este es el mapa, la Provincia de Caracas, y para el momento la frontera
límite de Venezuela siempre fue el Río Esequibo, la Guayana, la Provincia
de la Guayana Esequiba.Dicen nuestras Constituciones, de manera consuetudinaria, que el
territorio de Venezuela está compuesto por el territorio que formaba
parte de la Capitanía General de Venezuela antes de las
transformaciones políticas del 19 de abril de 1810.
Sobre esto hay mucha documentación, Venezuela las presentó en las
reuniones del Laudo de París y fueron desconocidas porque
sencillamente, como ustedes verán ahora, Venezuela no tuvo voz ni voto
en el Laudo de París y se nos impuso absolutamente viciado de
intereses imperiales y de nulidad absoluta.
Aquí está otro mapa sacado de los archivos históricos, mapa de la Gran
Colombia, ya conformada Colombia, la de Bolívar. Uno ve este mapa y
no deja de emocionarse, porque cuando nacimos al mundo, nacimos
como una potencia, y la traición de las oligarquías mezquinas nos
llevaron a ser países dependientes, de rodillas, saqueados por los
imperios durante todo el siglo XIX y el siglo XX. Por eso Venezuela tiene
que volver, en el marco de América Latina y el Caribe, a ser una potencia
respetada: en lo político, en lo moral, en lo económico y en todos los
planos.
En estos mundos de poderes nadie respeta al débil, nadie respeta al
cobarde, nadie respeta al que está de rodillas. Se respeta al digno, al que
está de pie, al que es fuerte por su propia naturaleza, por su propio
espíritu.
Miren qué belleza este mapa: Geographical, statistical and historical
map of Colombia. Este es un mapa de aquellos mundos donde se
hablaba inglés. ¿Dónde se hablaba inglés y se sacaban mapas? En
Londres. Miren Colombia cómo la dibujaban. Colombia era las antiguasProvincias Unidas de Venezuela, de la Nueva Granada y de Quito, y
siempre llegamos hasta el Esequibo, de eso no hay ninguna duda en la
fundación de Venezuela, de Colombia y luego en la refundación de
Venezuela en 1830. Venezuela siempre ejerció, las Provincias Unidas de
Venezuela, en tiempos de Colonia y en tiempos de Independencia,
ejerció soberanía indiscutida, plena, sobre el territorio del Esequibo.
Miren esta hermosura, inmenso territorio geopolítico, un país atlántico,
caribeño, amazónico, pacífico, centroamericano, suramericano, andino.
Volverán los tiempos, volverán, como dice una canción, volverán los
tiempos, es lo único que volverá; volverá la Gran Colombia, volverá;
volverá Bolívar, volverán, ustedes verán, lo veremos. Tenemos que
convertirnos en los constructores del sueño de los libertadores.
Aquí está el otro mapa, ya de Agustín Codazzi, 1830, igual, igual, aquí
está pues, Colombia, la unida, Colombia la potencia, Colombia la de
Bolívar, Colombia la de los sueños, Colombia la unión de repúblicas,
Colombia la nación de repúblicas. 1830, año fatídico con el asesinato de
Sucre, la muerte de Bolívar, luego se completó la puñalada de la traición
que acabó con Colombia, la unida, la de Bolívar. Aquí está el ejercicio
pleno hasta el río Esequibo, sin lugar a dudas.
Igualmente, otro mapa, de Codazzi, sobre Venezuela, 1840, plenamente
hasta el Esequibo. 1777-1811, Provincias Unidas de Venezuela, 1811;
por lo menos hasta este mapa de 1840. Todo este material ha formado
parte de un conjunto de materiales históricos que Venezuela ha
consignado y seguiremos defendiendo ante las instancias
internacionales que debidamente se han decidido para llevar este caso.Ahora, es el imperio británico que inicia una maniobra de toma, de
ocupación, de marcaje de este territorio históricamente nuestro
venezolano. En 1835 se conoce el primer intento para ocupar este
espacio, pero ¿por qué? Sencillamente, por una reacción geopolítica. Se
había separado Colombia; nuestros países estaban desmembrados a lo
interno; Venezuela estaba profundamente debilitada en todos los
aspectos de la economía, de la sociedad, se había impuesto una
dictadura, la de Páez, con una visión que pudiéramos llamar hoy, que
pudiéramos compararla con la visión extrema del neoliberalismo
salvaje; un país debilitado que disolvió su Ejército Libertador, que
despojó a los soldados que llegaron de Junín y de Ayacucho de las
tierras que les había dado Bolívar; sin moral ya, con ejércitos que
respondían a caudillos y a terratenientes.
El imperio británico, viendo la debilidad de lo que había surgido antes
como una potencia, viendo nuestra división, comenzó a poner el ojo
sobre varios objetivos, uno de ellos las Islas Malvinas, que nuestros
hermanos argentinos en batalla histórica defienden y que más temprano
que tarde, estoy seguro, Las Malvinas serán recuperadas por la vía del
diálogo y el derecho internacional, por el pueblo argentino; y el otro, el
Orinoco y la riqueza inmensa en toda esa zona de la Guayana Esequiba,
la fiebre del oro, la fiebre del petróleo pudiéramos decir hoy.
Hay suficientes documentos —ojalá en este debate nacional podamos
instruir a nuestro pueblo, informarlo, educarlo— suficientes documentos
de cómo, de manera temprana, esa diplomacia imperial, ese centro de
poder que era Londres en el mundo, visualizó los objetivos estratégicos
a capturar en el Sur de la América, y uno fue el Orinoco, poseer elOrinoco, atrapar las salidas del Orinoco para luego conquistar todas las
tierras que van hacia arriba, hasta el Meta.
En documentos históricos, hechos por estos mismos planificadores que
ahora voy a enseñarles, estos mismos planificadores hablaban de llegar
hasta Bogotá para conquistar todas estas tierras con sus riquezas.
Aquí tengo una cronología que creo es muy útil. Tratamos de hacer
algunos materiales que simplificaran esta primera exposición para
despertar un debate que nos permita consolidar nuestro reclamo
histórico y consolidar la paz. 1824, le pusimos como referencia, la línea
de reconocimiento británico del territorio de la Gran Colombia. Aquí está
la línea de reconocimiento británico oficial de Colombia, antes
Provincias Unidas de Venezuela y luego República de Venezuela.
En 1835, el imperio británico contrató a un naturalista geógrafo de
apellido Schomburgk, prusiano, alemán, comerciante, naturalista, para
que viniera ya a meterle el ojo a toda esta región. Para que ustedes vean
la historia de este despojo. Es Schomburgk quien elabora para la Royal
Geographical Society de Londres y Colonial Office, Ministerio de
Colonias, que existía, no estoy inventando, Ministerio de Colonias
británico, elabora un primer mapa (1835) y un primer informe donde
pone el ojo sobre el Orinoco. Sería muy largo leerlo aquí. Esta es la Línea
Schomburgk y el imperio británico en el mapa da el primer paso, la línea
original Schomburgk, para tomar la ribera occidental del Esequibo.
En 1840 se elabora un segundo mapa. Si el primer mapa pretendía
incorporar 4.920 kilómetros cuadrados de territorio venezolano, el
segundo mapa, ya dibujado por Schomburgk, se engulle 141.930
kilómetros cuadrados. Esta es la segunda línea. La línea moradita queven ustedes por aquí, la primera, la marrón, es la línea Schomburgk
(1835) y la línea morada es la línea Schomburgk de 1840. En 1841 el
ministro venezolano Alejo Fortique hace un reclamo al Gobierno
británico, pero es un Gobierno débil de la oligarquía terrateniente, un país
dividido, debilitado en todos los sentidos.
En 1850 se firma entre el Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda del
Norte y Venezuela un acuerdo donde se comprometen a no ocupar el
territorio en disputa. Creo que históricamente es el primer paso de
ocupación de los británicos, cuando se firma un acuerdo donde
nosotros, en nuestra casa, no podemos entrar. Las debilidades de un
país que ya no era país, que había perdido el sueño original del
Libertador, que había perdido su moral original. Luego, en 1887, publica
el imperio británico una nueva línea Schomburgk, donde se pretendían
167.830 kilómetros cuadrados dentro de territorio venezolano. Es la
línea azul (en el mapa).
Para los venezolanos de esta época, para un poco entendernos mejor,
el imperio británico pretendía llevar su despojo, su arrebato, hasta
territorios históricamente ocupados por población venezolana, como
Guasipati, Upata, El Callao, Tumeremo; a las riberas del Guri se acercaba
la pretensión para controlar un vasto e inmenso territorio estratégico
para el control del Orinoco y de las riquezas de la Guayana Esequiba
nuestra.
En 1895, previa declaración del Gobierno de los Estados Unidos, con la
Doctrina Monroe, el Gobierno de los Estados Unidos llevó al Congreso, y
aprobaron, una declaración advirtiendo al Gobierno de su majestad, al
Gobierno de Londres, que los Estados Unidos no permitirían ningún tipode ocupación ilegal de territorio en la Guayana venezolana. Era la
aplicación de la Doctrina Monroe, de América para los americanos. No
era ningún favor que nos estaban haciendo.
Hemos traído un importante material, síntesis. Estuvimos corrigiéndolo
hasta hace una hora, porque de verdad queremos difundir la verdad de
Venezuela. Porque con la verdad que nosotros defendemos, solo con la
verdad es posible lograr los objetivos históricos y preservar la paz de
nuestro país, que es lo más hermoso y preciado que debemos preservar:
la verdad.
¡Que nadie venga a manipular, ni a nuestros pueblos hermanos del
Caribe, y menos al pueblo de Venezuela! Vean el título que le pusimos al
libro: La verdad sobre el Esequibo. Con la verdad todo se puede, todo se
logra. Con la verdad siempre hemos podido.
Este libro tiene realmente grandes, grandes virtudes, una de ellas es que
es una cronología completa, año por año, de lo que se ha hecho en
relación al despojo a que fue sometida nuestra patria.
Precisamente, es en 1895 que el Gobierno de los Estados Unidos, previo
debate en el Congreso estadounidense, envía una nota del secretario
Richard Olney, un 20 de julio, en nombre del presidente Grover Cleveland,
quien ha invocado la Doctrina Monroe en el mensaje anual de su
Gobierno al Congreso de los Estados Unidos, para emplazar al Reino
Unido a someterse a un proceso de arbitraje en relación a las
usurpaciones que estaba haciendo en territorio de Guayana.
Dice este material, y creo que es perfecta la explicación: “La nota del
secretario Olney, de parte del presidente Cleveland, fue calificada comoun cañón de 20 pulgadas… Este cañón, para la época, era el más
poderoso del mundo, por el efecto que causó en Inglaterra. El Congreso
de los Estados Unidos, en 1896, nombra una comisión de seis miembros
para determinar los verdaderos límites de la Guayana Británica con
Venezuela”.
“América para los americanos”.
Las potencias americanas que surgieron del sur se dividieron, fueron
traicionados nuestros pueblos, y fuimos sumergidos en la peor debilidad
que jamás haya tenido Gobierno y pueblo alguno en estas tierras. Siglo
XIX, de pena, terminamos un siglo XIX debilitados, sin dignidad, sin
identidad. Un Congreso de Estados Unidos en 1896 decide una comisión
para determinar nuestros límites; comenzaba el auge del imperio
estadounidense.
Años después tomarían Cuba, Puerto Rico, Filipinas, las Islas Guam,
empezaría su expansión en el mundo, a finales del siglo XIX, principios
del siglo XX.
“Esa comisión —dice aquí este libro— con altas personalidades, David
Brewer, juez de la Corte Suprema; Richard Alvey, presidente de la Corte
de Apelación; Federick Coudert, miembro del Foro de Nueva York; Daniel
Gilman, presidente de la Universidad Jhon Hopkins; y Andrew White, de
la Universidad de Cornell.El hispanista y experto en derecho
latinoamericano Severo Mallet-Prevost fue designado secretario de esta
comisión”. Grábense ese nombre, porque fue muy importante después
para descubrir la farsa del Laudo de París. “El 12 de noviembre del
mismo año, en 1896, se firmó entre los Estados Unidos de Norteamérica
e Inglaterra, las bases del Tratado de Arbitramento para decidir lacuestión guayanesa”. Venezuela no existía. “Bajo la presión del gobierno
de los Estados Unidos, fueron aceptados (digo yo, fueron impuestos a
nuestro país), las condiciones establecidas y ningún venezolano formó
parte, ni formaría parte integrante del Tribunal de Arbitramento que iba
a tocar las cuestiones vitales del territorio y la vida de nuestra Patria.
Dos ingleses, nombrados por el Reino Unido, dos norteamericanos,
nombrados por los Estados Unidos, en representación de Venezuela”. Y
un ruso, miembro de una corte de admiración, de adulación a la reina de
Inglaterra de entonces, un probritánico de entonces en la vida de Rusia,
muy adulante del imperio británico. Cinco miembros, muy objetivos
ellos.
“A Venezuela se le entregó un tratado preconcebido por Londres y
Washington. El 2 de febrero de 1897, se firmó el Tratado Arbitral de
Washington. Bajo presiones norteamericanas y de la Gran Bretaña,
Venezuela se vio obligada a aceptar las condiciones desventajosas de
ese arbitraje. Ese mismo año, el Congreso venezolano ratificó el laudo
que fundaba, creaba el arbitraje antes descrito. Cada jurista presentó
sus alegatos con documentos y anexos, Venezuela presentó tres
volúmenes, más un atlas con las pruebas suficientes de la posesión
soberana sobre la Guayana venezolana. La Gran Bretaña presentó siete
volúmenes más y un atlas también y de allí en adelante hubo 54
sesiones de trabajo y apelaciones de cuatro horas cada una. Entre los
meses de julio a octubre de 1899 se reunió el Tribunal de Arbitraje en la
ciudad de París. Gran Bretaña estuvo representada por cuatro
consejeros ingleses y Venezuela por cuatro consejeros
norteamericanos. Las deliberaciones duraron 13 días, y el 3 de octubre
de 1899, fecha infausta para la historia de nuestra patria, el Tribunal de
Arbitraje dictó una decisión unánime, que se conoce como LaudoArbitral de París, para dirimir la demarcación territorial del límite entre
los Estados Unidos de Venezuela, entonces, y la Guayana Británica,
posesión colonial del imperio británico. Fue una decisión sumamente
breve, describe este historiador, sin motivación ni argumentos legales,
la cual se limitó a describir la línea fronteriza aprobada por este írrito
tribunal, comenzando en Punta de Playa, alrededor de 43 millas al este
de Punta Barima y Bururuma para continuar hacia el sur a lo largo del río
Amacuro. Esta sentencia le dio a la Gran Bretaña el 90% del territorio en
disputa (diría yo, en despojo), reclamado por nuestro país. Menos la
boca del Orinoco y 500 millas cuadradas de la desembocadura que
fueron reconocidas para Venezuela. Se argumentó que la decisión se
hizo para evitar una guerra, por lo que los jueces dictaminaron sin tomar
en cuenta los aspectos jurídicos, ni históricos”.
Venezuela, luego, en 1900, ya con la presidencia de Cipriano Castro,
denunció el Laudo de París y empezó una larga, intensa, difícil cuesta
arriba lucha de nuestro país por rescatar lo que los libertadores dejaron
en posesión de Venezuela, la Guayana Esequiba, frente al imperio
británico.
Al pasar del siglo XX, todas las Constituciones, incluyendo aquellas
impuestas por dictadores como Juan Vicente Gómez, mantuvieron el
concepto de la constitución original de 1811, al reconocer nuestro
territorio como el territorio que en herencia nos tocara, al conquistar
nuestra libertad, que fuera de la Capitanía General de Venezuela. Sobre
eso tengo bastante material trabajado que demuestra los distintos
elementos conceptuales, pero que conservaron la definición
fundamental del 5 de julio de 1811.A mediados del siglo XX, finalizando ya la década del 40, quien había
sido miembro de este tribunal arbitral, Severo Mallet-Prevost, casi al final
de su vida, escribió lo que fue conocido como una confesión que venía
a comprobar lo que ya era un secreto a voces, en París, en Londres, en
Washington, en Upata, en Caracas, la manera ilegal, irregular,
imperialista en que se había despojado a Venezuela de un territorio
precioso para los intereses nacionales, que habíamos conquistado,
regando los campos de batalla con la sangre de los Negro Primero, de
los humildes de esta Patria. Nadie nos regaló a nosotros el territorio
conquistado de las Provincias Unidas de Venezuela y de la Gran
Colombia. Fueron conquistados con esfuerzo, con mucha pasión,
mucho amor patrio.
Este material, muchachos, jóvenes, seguramente le pesó a la conciencia,
piensa uno, puede ser, de Severo Mallet-Prevost, y lo dejó para
publicarlo, llamado “Después de mi muerte”, y así fue publicado.
El gobierno de Isaías Medina Angarita le hizo un reconocimiento en su
momento, y decía Mallet-Prevost, quien estuvo en los interines, conoció
los secretos de esta negociación y este reparto imperial: “Si bien es
cierto que en la decisión, el Tribunal le dio a Venezuela el sector en litigio
más importante desde el punto de vista estratégico, como lo es la
desembocadura del Orinoco, fue injusta para Venezuela y la despojó de
un territorio muy extenso e importante, sobre el cual la Gran Bretaña no
tenía, en mi opinión, la menor sombra de derecho”. Quedó para la
historia.
Allí se abrió todo un debate, 1944. En 1948 fallece, el 10 de diciembre,
Severo Mallet-Prevost, y en 1949, aparece un artículo en The AmericanJournal of International Law sobre el fraude del Laudo Arbitral y eso
estimula grandemente el debate en Venezuela.
El imperio estadounidense ya estaba consolidado como imperio
dominante y hegemónico en América Latina y el Caribe, imperio
hegemónico casi ya en el mundo, en disputa con la antigua Unión
Soviética. Pero este territorio lo controlaban, gobiernos, grupos
económicos. Utilizaban los ejércitos y las fuerzas armadas como
fuerzas de ocupación, de dominación.
Cuando le fallaban los políticos de la “política”, utilizaban los políticos
con estrellas, bayonetas, cárceles y torturas, desnaturalizando la noble
carrera militar, que debe ser, como es en Venezuela, una noble carrera
para defender la Patria, para defender la integridad territorial, para
defender al pueblo, para defender la Constitución, la paz y la libertad.
Con orgullo digo esto, como Comandante en Jefe me siento
extremadamente orgulloso de la Fuerza Armada que tenemos, del
Ejército, de la Armada, de la Aviación, de la Guardia Nacional, de los
milicianos y milicianas. Le doy gracias a Dios que tengamos, y a nuestro
Comandante Chávez, si me lo permiten, desde mi corazón le doy gracias
por la obra que dejó, en doctrina, en concepto estratégico, en disciplina,
en organización y en armas de nuestra Fuerza Armada.
“Pasaron los años 50, el gobierno de Macos Pérez Jiménez intentó, en
los momentos de mayor amistad con los Estados Unidos, introducir el
tema ante la Décima Conferencia Interamericana de Caracas. Saben
ustedes que la Décima Conferencia de 1954 tuvo un tema central: el
derrocamiento de Jacobo Árbenz. Lamentablemente, el tema fue
pospuesto o no atendido suficientemente. Entrando la década de los 60se presentó una coyuntura que amerita el estudio que combinó varios
factores. Un primer factor, el interés del Imperio Británico de establecer
otro tipo de relaciones con sus antiguas colonias, luego de la derrota en
India con Mahatma Gandhi al frente, con golpe demoledor, así como el
referéndum de ayer en Grecia, son golpes que quedan por el tiempo
generando eventos, circunstancias, impactos.
Hay gente que cree que el golpe al principio no tiene mayor influencia;
pero eso replanteó las relaciones del antiguo imperio británico
derrotado en el siglo XVIII en los Estados Unidos, por las 13 colonias,
que fue el primer imperio global que tuvo posesiones en Asia, en
América, en África; no tan global y poderoso como el imperio
estadounidense hoy. No tenían el armamento, los satélites, el poder
financiero, el control del mundo que tiene hoy el imperio
estadounidense. Primera circunstancia: el interés de ir estableciendo
nuevos tipos de relaciones y sustituyendo la vieja posesión y gobierno
colonial de la metrópolis, Londres, con sus antiguas colonias. Además,
en la mayoría de estos países habían surgido, fundamentalmente
vinculados al Partido Laborista británico, partido histórico de ideas
progresistas de izquierda, partido histórico de la clase obrera británica
e irlandesa, habían surgido movimientos políticos progresistas, que
empezaban a buscar, con el proceso de descolonización que se dio
después de la II Guerra Mundial, sus espacios de autonomía, de
independencia. Fue como un primer elemento.
Un segundo elemento importante, ahí en los años 60, es la llegada de
gobiernos que en Venezuela tenían fuertes lazos con los Estados
Unidos, fuertes lazos. No es un secreto pues, reconocido por ellos
mismos, no quiero ofender a nadie aquí; Rómulo Betancourt, Raúl Leoni.Rómulo lo dijo después de haber sido fundador del Partido Comunista
de Costa Rica, cuando fue al Pacto de Nueva York, dijo: “En Venezuela
no se puede gobernar sin el apoyo de Fedecámaras, del alto clero de la
Iglesia y de la Embajada de Estados Unidos”. Lo dijo de distinta forma, y
esos lazos el gobierno de Rómulo Betancourt los fue utilizando y el
gobierno de Raúl Leoni, para comenzar a introducir en distintos espacios
y organismos mundiales el tema de la Guayana Esequiba venezolana.
Un tercer elemento fue el levantamiento de un movimiento histórico muy
importante, lamentablemente echado de lado, ignorado por presiones
imperiales estadounidenses y británicas, movimientos de amerindios en
el Esequibo que deseaban que el Esequibo fuera venezolano; hicieron
todo lo posible para que el Esequibo fuera atendido por Venezuela. Y
fueron ignorados durante décadas. Pero particularmente en esos años
60 se organizaron, tocaron a la puerta del poder político en Venezuela.
No traje el libro que me prestó Elías Jaua, una biografía de Miguel Ángel
Burelli Rivas. Yo no lo sabía, fue canciller interino de Rómulo Betancourt
cuando Ignacio Arcaya padre sostuvo la posición de no expulsión de
defensa de Cuba en la OEA. Es una biografía bastante extensa, muy
interesante. Yo me la leí una madrugada completa por lo interesante que
es, porque cuenta detalles de cosas que solo él vivió en los años 40, 50
y 60. Él fue canciller interino, tuvo un tiempo, unos meses en el gobierno
de Rómulo Betancourt en esta época, y cuenta muchos elementos de
esto; luego estuvo siempre en el servicio exterior en el gobierno de Leoni;
después fue candidato en el 68 cuando ganó Prieto y no le reconocieron
la victoria. Prieto ganó, primero le desconocieron las primarias que le
ganó a Gonzalo Barrios, pero Betancourt no lo aceptó, no lo aceptaba
nunca. Bueno eso es parte de la historia.Y escudriñando todos estos libros históricos, se dieron esas tres
condiciones –entre otras–, y dieron un resultado que habría que evaluar.
Alguna gente dice una cosa y alguna gente dice otra.
En 1962 el canciller de Venezuela, Marcos Falcón Briceño, denuncia –
con motivo de la Asamblea General de Naciones Unidas– en un informe
histórico muy bien expuesto y acabado, el carácter nulo e írrito del Laudo
Arbitral de 1899. A partir de esta denuncia –como resultado de esta
intervención del canciller Marcos Falcón Briceño, canciller del gobierno
de Rómulo Betancourt–, en 1963 se realiza una reunión el 5, 6 y 7 de
noviembre, entre el Gobierno de la Gran Bretaña, Venezuela, y en su
momento el gobierno colonial de la llamada Guayana Británica, para
empezar a revisar los temas desde nuestros conceptos, derivados del
despojo de nuestra Guayana Esequiba, y en concepto periodístico-
diplomático los temas relativos al diferendo.
Este fue el inicio de un camino de reuniones, de búsqueda. El interés del
imperio británico entonces era concederle, pactar la independencia de
Guyana y efectivamente las negociaciones concluyen con la
participación de Venezuela y la firma del Acuerdo de Ginebra.
El Acuerdo de Ginebra se firma el 17 de febrero de 1966. Este acuerdo
fue firmado por ambas partes, más el gobierno colonial de la Guayana
Británica, establece los mecanismos para iniciar un proceso de
tratamiento del llamado diferendo histórico por el Esequibo entre la
República independiente de Venezuela y la República que se derivaba de
la concesión de la independencia de Guyana y que ya tenía un gobierno
interino. Es un acuerdo firmado.Hay un debate histórico sobre el tema, el propio Burelli Rivas dice que
debió haberse presionado el no reconocimiento de la independencia y la
nueva República; hay otros que creen que se llegó a un máximo porque
este acuerdo, luego de 67 años del ofensivo, abusivo, imperial Laudo
Arbitral de París, es un acuerdo que en términos diplomáticos establece
con base al derecho internacional a buscar por las vías diplomáticas un
acuerdo justo, satisfactorio, legal.
Hay que estar puesto en los zapatos de quien negoció, conversó y buscó
esto. Seguramente, habrá tiempo en el futuro o en este debate para
establecer si pudo haber sido más avanzado o menos avanzado, pero lo
que es cierto es que desde su firma —17 de febrero de 1966 y su
publicación en la Gaceta Oficial del 15 de abril de 1966—, esto es un
convenio internacional obligante para Venezuela y para Guyana que
establece los términos de fiel cumplimiento para canalizar este despojo
histórico que hizo el Imperio Británico contra nuestra Patria venezolana.
Hay muchos elementos más que seguramente surgirán del debate, pero
aquí hay un elemento clave, por ejemplo: “Hemos duplicado en Ginebra
a los 17 días del mes de febrero, por el gobierno de Venezuela firmó el
ministro de Relaciones Exteriores, Ignacio Iribarren Borges; por el
gobierno del Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte, el
Secretario de Estado de Relaciones Exteriores, Mitchel Stewart y el
Primer Ministro de la Guayana Británica entonces, Forbes Burham” —
que luego fue líder de la República Cooperativa— “…dada, firmada y
sellada en el Palacio Federal Legislativo, en Caracas, a los 13 días del
mes de abril de 1966, año 156 de la Independencia y 108 de la
Federación. Presidente del Congreso, Luis Beltrán Prieto Figueroa”.Este es el acuerdo que coloca, como dirían en inglés, “un nuevo
comienzo” entre un país caribeño que surgía a la independencia, la
República, quien fuera después la República Cooperativa de Guyana, y
un país histórico, líder de la independencia de América Latina, la
República hoy Bolivariana de Venezuela, nuestra patria. Este acuerdo
establecía un conjunto de elementos y mecanismos. Establece primero
un elemento conceptual en el Artículo 5, en su numeral 2 que dice, luego
del debate de 67 años: “Ningún acto o actividad que se “Venezuela no
ha aceptado ni aceptará que la Exxon Mobil o transnacionales vengan a
posicionarse de territorio que está en disputa, territorio marino y
submarino que está en disputa, no podemos permitirlo, no voy a permitir
que se lleve a cabo mientras se halle en vigencia este acuerdo
constituirá fundamento para hacer valer, apoyar o negar una
reclamación de soberanía territorial en los territorios de Venezuela o la
Guayana Británica”. La califica así, aún era la Guayana Británica.
Esto es muy importante a la luz del derecho internacional y del esfuerzo
diplomático que nosotros vamos a reforzar en todas las instancias; “ni
para crear derechos de soberanía en dichos territorios, excepto en
cuantos tales actos o actividades sean resultado de cualquier convenio
logrado por la comisión mixta y aceptado por escrito por el Gobierno de
Venezuela y el Gobierno de Guyana. Ninguna nueva reclamación o
ampliación de una reclamación existente a soberanía territorial en dicho
territorio será hecha valer mientras este acuerdo esté en vigencia ni se
hará valer reclamación alguna, sino en la comisión mixta mientras tal
comisión exista”.
Aquí están los mecanismos. Por eso Venezuela no ha aceptado ni
aceptará que la Exxon Mobil o transnacionales vengan a posicionarsede territorio que está en disputa, territorio marino y submarino que está
en disputa. No podemos permitirlo, no lo voy a permitir.
Me perdonan lo extenso, pero estoy haciendo un resumen de dos siglos
muy importante porque no es cualquier cosa, es un tema muy
importante. Es una responsabilidad muy grande para todos nosotros
llevar en paz, despejar y disipar las provocaciones, pero además hacer
valer los derechos de Venezuela. Nadie se va a burlar de los derechos
de Venezuela, no podemos permitirlo.
Es por eso que el Gobierno de Guyana ha violado el derecho
internacional de manera consecutiva, de palabra y de hecho. Este
gobierno de Guyana ha llegado al extremo de desconocer el Acuerdo de
Ginebra, un hecho gravísimo. Hasta el día de hoy podíamos tener
diferencias con los gobiernos que ha habido en Guyana pero siempre se
respetó el Acuerdo de Ginebra como base en la canalización pacífica,
civilizada y diplomática de este diferendo histórico al que Venezuela no
va a renunciar; que nadie piense que Venezuela va a renunciar a su justo
derecho a recuperar el Esequibo. Lo digo para nuestros amigos y lo digo
para nuestros enemigos, que nadie aspire a que Venezuela renuncie a
sus derechos históricos al Esequibo.
Ahora, todo hay que llevarlo con equilibrio, con ponderación; la idea más
justa debe ser defendida de manera correcta y justa también, sin caer
en provocaciones; eso sí, respondiéndolas. En la vida de los Estados, de
los Gobiernos y de los Países, hay mecanismos para eso, la humanidad
ha construido el Derecho Internacional, ha construido un sistema
internacional de relaciones –como el sistema de Naciones Unidas–, se
ha construido toda la red de convenios internacionales y para esonuestro país tiene una gran experiencia en la diplomacia internacional y
en la diplomacia de paz. No por casualidad el tema del Esequibo ha ido
de generación en generación, seguramente alguna generación lo hizo
mejor que otra, pero todos lucharon por lo que es de todos. Nuestra
generación tiene que ser la mejor de todas en la defensa de nuestros
derechos históricos y no es patrioterismo, no es falso nacionalismo, no
es chauvinismo, no; es bolivarianismo.
Amamos a los pueblos del Caribe, ¿alguien puede dudarlo? Si hasta
nuestra sangre damos por ellos. Aquí no se le regala petróleo a nadie,
hermano. No ofenda a los pueblos del Caribe. Se les vende en
condiciones de complementariedad, de solidaridad, de unión e
integración latinoamericanista y caribeña; amor, relaciones de amor es
lo que tenemos, de hermandad, bolivarianismo, chavismo del bueno, del
puro.
Ahora, este Gobierno de Guyana –no el pueblo de Guyana–, así lo siento
y lo creo, ha asumido los criterios del viejo imperio británico contra
Venezuela. No es Venezuela que tiene criterios de agresión ni
imperiales, jamás, es este sector secuestrado por la Exxon Mobil,
hermanos de Guyana, así lo digo desde Caracas, tierra de libertad y
solidaridad. Es este gobierno del señor Granger quien está secuestrado
por la Exxon Mobil y está buscando un conflicto con Venezuela para
perjudicar la unión caribeña, la unión latinoamericana y para traernos un
conflicto grave aquí en las fronteras de Venezuela, reavivando en el peor
estilo imperial, abusando y desconociendo el Acuerdo de Ginebra.
Pudiéramos decir, recordando a Lina Ron, dentro del Acuerdo de Ginebra
todo, fuera del Acuerdo de Ginebra nada. Esa es nuestra posición legal
oficial.No es fácil, yo he recibido llamada del general Vladimir Padrino López y
he recibido llamadas de los oficiales que cuidan nuestras fronteras y ha
habido provocaciones hace meses, hace semanas. Como Comandante
en Jefe le he dado instrucciones muy precisas de cómo obrar; temas
delicados porque son provocaciones que pudieran pasar a eventos
graves y después comienza la mediática mundial –ustedes saben cómo
es–: “Maduro es Saddam Hussein”, ya lo dicen. En Georgetown me han
sacado fotos con –como tengo un bigote así parecido a Saddam
Hussein– la gorra de Saddam Hussein, “Maduro es Saddam Hussein”, y
no sé cuántas sandeces, para preparar el escenario. Falsos positivos,
dijo alguien por aquí. Montar los falsos positivos. Por eso, sabiduría,
razón, diplomacia, y la verdad para defender nuestra estabilidad, nuestra
paz. Cuántos esfuerzos hemos hecho. Pero el gobierno de Guyana nos
ha obligado, y me ha obligado como Presidente, a tomar la decisión de
regresar, de convocar a consulta a nuestra embajadora y de hacer una
revisión integral de todas las relaciones con este gobierno de Guyana.
Y además, voy a proceder a comunicarme directa y personalmente con
el secretario general, nuestro amigo Ban Ki-moon de la Organización de
Naciones Unidas, para que convoque en la brevedad posible una reunión
en el marco del Acuerdo de Ginebra entre las partes y avancemos en la
definición del próximo buen oficiante, del mecanismo del buen oficiante.
Estoy haciendo un esfuerzo, diputados, diputadas, pido disculpas por la
ampliación y lo largo de esta intervención, estoy haciendo un gran
esfuerzo porque efectivamente entre el 66 y el 2015 hubo diversos
sucesos. “En 1970 –producto de las presiones estadounidenses contra
el presidente Rafael Caldera para desconocer su presidencia, y del
imperio estadounidense, presiones de diverso signo que la historiadejará para la posteridad el canciller Aristides Calvani firmó lo que se
llamó y se aplicó en su momento el Protocolo de Puerto España, firmado
en Trinidad y Tobago el 18 de junio de 1970, cuatro años después del
Acuerdo de Ginebra. Este Protocolo de Puerto España congeló,
suspendió la aplicación del Acuerdo de Ginebra por doce años”.
“En 1981, un año antes que expirara este convenio internacional, el
presidente Luis Herrera Campíns anunció oficialmente a Guyana su
disposición de no renovarlo y de activar los mecanismos del Acuerdo de
Ginebra, cosa que sucedió precisamente. Venezuela propuso en su
momento una negociación directa con Guyana, Guyana no quiso aceptar
y propuso tres alternativas: llevar el tema a la Asamblea General de la
ONU, llevarlo al Consejo de Seguridad de la ONU o a la Corte
Internacional de Justicia”.
“En el año 83, por iniciativa de Venezuela, se llevó el caso del Esequibo
bajo los auspicios del Secretario General de Naciones Unidas en
concordancia a lo establecido en el artículo 4, numeral 2 del acuerdo y
apegados al artículo 33 de la Carta de Naciones Unidas, que establece
mecanismos para la solución diplomática de conflictos en el mundo. El
30 de marzo de ese mismo año, el Secretario General de entonces,
Javier Pérez de Cuéllar, aceptó la responsabilidad de buscar un arreglo
práctico de esta controversia y designó a Diego Cordobés encargado de
estudiar la reclamación de Venezuela y servir de contacto entre ambos
gobiernos”.
“En 1987 Guyana y Venezuela decidieron de mutuo acuerdo aceptar el
método de los Buenos Oficios, que es activado dos años después, a
partir de 1989. El buen oficiante, desde esa fecha hemos tenido tresbuenos oficiantes: el primero designado en 1989, lamentablemente
falleció en 1998; —por lo general son magistrados, estudiosos del
derecho, historiadores, y con una edad a veces elevada— en el año 98
murió Alister McIntyre; luego se designó otro en el año 99, con la llegada
ya del gobierno del presidente Chávez y por mutuo acuerdo, que es el
método para su designación. Se proponen nombres en consulta con el
secretario general y por mutuo acuerdo, se designa el buen oficiante
Oliver Jackman, quien murió en el 2007”; luego, recuerdo cuando era
canciller, duramos tres años buscando un Buen Oficiante, recuerdo un
viaje que hice a Nueva York,
hasta que conseguimos designar un honorable hombre de la historia,
jamaiquino, profesor Norman Girvan, nombrado en el año 2010,
lamentablemente falleció en abril del 2014.
Yo personalmente me voy a comunicar con el secretario general Ban Ki-
moon, para activar en base al Acuerdo de Ginebra, la designación del
Buen Oficiante. Es el Acuerdo de Ginebra, es el mecanismo del Buen
Oficiante el camino para que Guyana, el Gobierno actual, respetando el
derecho internacional, se siente en la mesa para continuar la búsqueda
de una solución satisfactoria, legal, práctica, y Venezuela pueda
satisfacer históricamente este justo reclamo por este despojo.
Igualmente, he decidido –y pido apoyo de la Asamblea Nacional, al
Poder Judicial, al Poder Moral y al Poder Electoral– convocar una
comisión de alto nivel del Estado venezolano, que de manera inmediata
se despliegue diplomáticamente y solicite a la presidencia pro témpore
de la Comunidad de Estados Latinoamericanos (Celac), en la dirección
del presidente Rafael Correa, que la troika de la Celac convoque a unareunión de diálogo entre el Gobierno de Guyana y el Gobierno de
Venezuela con la presencia de la presidencia pro témpore.
Y además se desplieguen fiscal, magistrados, defensor del Pueblo,
diputados, diputadas, Comisión de Política Exterior y los expertos de
nuestra Fuerza Armada, bajo la conducción del vicepresidente ejecutivo,
compañero Jorge Arreaza, y la canciller Delcy Rodríguez, desplieguen de
manera inmediata una gira intensa, profunda, del mayor nivel de
representación del Estado, a todos los países del Caribe, de América
Latina y América del Sur, a explicar la justicia de la causa venezolana y
a despejar las mentiras que se han difundido.
Son iniciativas en el campo diplomático para lo cual espero el máximo
apoyo, mi esperanza es el apoyo unánime de la Asamblea Nacional. No
digo mi esperanza, la esperanza de un país entero. Igualmente, saben
ustedes que recientemente –en todo este proceso de defensa, vigilancia
de nuestros espacios territoriales, marinos, submarinos– se sacó un
decreto de carácter administrativo, eminentemente administrativo,
técnico, creando las Zonas de Defensa Integral Marítima de nuestro
país; decreto con el mandato de nuestra Constitución. Tengo que
decirlo, esta Constitución recoge la doctrina más completa y acabada
que históricamente y constitucionalmente se acumuló como patrimonio
en el país. Pero creo –así lo creo, y someto este criterio a los
historiadores, a los constitucionalistas– que es la Constitución más
completa en la definición del territorio venezolano, que se ha hecho. Se
hizo con un gran debate, lo recuerdo perfectamente.
.Este decreto administrativo, interino, ha sido utilizado por una campaña
brutal de manipulación en todos los países, mienten todos los medios.Es un decreto interino administrativo que tiene la marca de la
Constitución, no puede ser de otra manera. La Constitución establece,
el Capítulo I: Del territorio y demás espacios geográficos. Artículo 10: “El
territorio y demás espacios geográficos, de la República son los que
correspondían a la Capitanía General de Venezuela antes de la
transformación política iniciada el 19 de abril de 1810, con las
modificaciones resultantes de los tratados y laudos arbitrales no
viciados de nulidad”.
Es un elemento clave que se colocó en la doctrina constitucional.
Luego el artículo 11 establece: “La soberanía plena de la República se
ejerce en los espacios continental e insular, lacustre y fluvial, mar
territorial, áreas marinas interiores, históricas y vitales y las
comprendidas dentro de las líneas de base recta que ha adoptado o
adopte la República; el suelo y subsuelo de éstos; el espacio aéreo
continental, insular y marítimo y los recursos que en ellos se encuentran,
incluidos los genéticos, los de las especies migratorias, sus productos
derivados y los componentes intangibles que por causas naturales allí
se hallen”.
El artículo es extenso, pero preciso; yo diría más que preciso, perfecto,
este artículo de la Constitución del 99.
“El espacio insular de la República comprende el archipiélago de Los
Monjes, archipiélago de Las Aves, archipiélago de Los Roques,
archipiélago de La Orchila, isla La Tortuga, isla La Blanquilla,
archipiélago Los Hermanos, islas de Margarita, Cubagua y Coche,
archipiélago de Los Frailes, isla La Sola, archipiélago de Los Testigos,
isla de Patos e isla de Aves; y, además, las islas, islotes, cayos y bancossituados o que emerjan dentro del mar territorial, en el que cubre la
plataforma continental o dentro de los límites de la zona económica
exclusiva”.
Y luego se sigue desarrollando estos conceptos.¿Por qué yo traje la
lectura de estos artículos? Porque el decreto emanado
administrativamente, interinamente del propio Ministerio de la Defensa,
es un decreto marcado por la Constitución, por un país que considera
sagrado el derecho, sobre todo el derecho internacional, y que ha dejado
marcado en esta Constituyente sus aspiraciones históricas y el ejercicio
de su soberanía a todo nivel. Digo más, a nivel del siglo XXI, pues, porque
es un artículo del siglo XXI, adaptado perfectamente al siglo XXI.
Una campaña que nos ha tocado remontar, como cuesta arriba, brutal.
Por eso yo le hice una consulta al Tribunal Supremo de Justicia en pleno,
a través del Consejo de Estado, en medio de esta batalla que hemos
estado dando, le hice una consulta sobre los alcances del decreto,
manipulado internacionalmente, y pedí un conjunto de
recomendaciones que se me ha entregado el día de hoy muy temprano,
en un dictamen del Tribunal Supremo de Justicia. Ha sido analizado el
decreto en cuestión, y se me hacen un conjunto de sugerencias para
perfeccionarlo, nacional e internacionalmente, para profundizarlo, para
mejorarlo en todo sentido.
El primer concepto de nuestro máximo tribunal de justicia establece
muy claramente un criterio político de Estado, constitucional, de orden
doctrinario y legal. Me dice, como Jefe de Estado: “En este decreto, cuyo
objeto no es la delimitación fronteriza, se invoca la obligación del Estado
sobre la adopción de medidas necesarias para garantizar laindependencia, soberanía, seguridad e integridad del espacio
geográfico, sobre la base de la concepción estratégica defensiva de
nacional…”. ¡Nacional! Cuando hablamos de concepción defensiva
nacional, es en los espacios vitales de un país, de acuerdo a sus límites
establecidos legalmente, de acuerdo al derecho internacional, no al
derecho imperial, con todos los países que tenemos establecidos
límites territoriales, marítimos, submarinos, y con los métodos del
derecho internacional, con aquellos países que aún están pendiente
negociaciones.
Miren, la campaña es brutal. Quizás en el trajinar diario de uno no queda
el tiempo suficiente para saber cómo están creando condiciones en el
mundo, nuestro mundo, para un gran conflicto que involucre a
Venezuela. Por eso no es cualquier cosa, por eso insistí tanto en la
necesidad de hacer esta sesión de trabajo, e insisto mil veces en la
necesidad de gestar la unión nacional para defender la paz y la
soberanía de nuestro país.
Más adelante, dice este dictamen las recomendaciones: “En
consecuencia, se sugiere al Consejo de Estado presentar ante el
ciudadano Presidente de la República recomendaciones para que en
conjunto, en el concierto institucional del Poder Público nacional se
verifique técnicamente el contenido y alcance del referido decreto en
cuanto a la delimitación mediante coordenadas del espacio geográfico
de la República. En lo que atañe a las jurisdicciones de la Zonas de
Defensa Integral Marítimas e Insulares (Zodimain) bajo la
Circunscripción de las Redimain, Regiones de Defensa Integral
Marítimas e Insulares, en el contexto de la revisión periódica de nuestros
límites territoriales que conforman la unidad política territorial de laRepública, y que describe el Estado democrático y social de derecho, de
justicia, que constituye la República Bolivariana de Venezuela”.
Asimismo, dice el Tribunal Supremo de Justicia: “Consultado sobre esta
materia de tanta importancia nacional y regional, por la trascendencia
del asunto señalado, se considera pertinente que los objetivos que
contiene el decreto en cuestión previa la verificación técnica
recomendada, sean incluidos, por ejemplo, el decreto con rango, valor y
fuerza de Ley de la Ley Orgánica de la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana, o más allá sean plasmados en otro texto de rango legal que
incluso podría ser un decreto ley con base a la Ley Habilitante vigente
que desarrolle los principios contemplados en el Preámbulo y en el
Capítulo I y II de la Constitución Bolivariana…”.
Abre canales el Tribunal Supremo, para que ustedes vean cómo un
elemento que han tratado de utilizar negativamente contra nuestro país
nos abre nuevos caminos para la ratificación de nuestra soberanía, y
para perfeccionar su defensa a través de la Fuerza Armada y todas las
instituciones.
“En consideración a lo expuesto se reitera la atinada regulación
planteada por el Ejecutivo Nacional en esta materia de gran
trascendencia nacional, la cual por tan sensible importancia podría ser
elevado a un instrumento de rango legal, que incremente la plena
vigencia y protección a los aludidos postulados constitucionales en el
desarrollo integral de la nación”.
En ese sentido, una vez conocida la consulta hecha debidamente ante
el Tribunal Supremo de Justicia, y haciendo el conjunto de evaluacionesnecesarias, yo he decido, efectivamente, elevar todo el contenido de este
Decreto 1.787 al Consejo de Estado y al Tribunal Supremo de Justicia.
Mientras tanto, tomando los criterios doctrinarios constitucionales y de
la justicia de la reclamación de nuestro país, he decidido emitir un nuevo
decreto que sustituya en todas sus partes al Decreto 1.787 y a partir de
hoy sería el Decreto 1.859 que fija todos los elementos constitucionales
legales y doctrinarios a partir de lo cual nuestra Fuerza Armada Nacional
Bolivariana, creo las Zonas de Defensa Integral y les establezco sus
tareas en todos los espacios marítimos de nuestro país, debida y
legalmente establecido.
Le he dado la orden a la almiranta en jefe, Carmen Meléndez, que
publique este nuevo Decreto 1.859 mañana a primera hora, y lo demos
a conocer.
Es un decreto, yo pudiera decirlo en lenguaje poético, es un decreto
hermoso porque ha surgido de todo este debate. Así que lo hemos
blindado por todas sus partes para que estas oligarquías mediáticas
financiadas por la Exxon Mobil, y digo más, y esta oligarquía mediática
de Bogotá deje de mentir.
Los tiempos de los abusos y de las influencias de esas oligarquías se
acabaron aquí, gracias a Dios y a la Virgen, y a la Revolución Bolivariana.
Este Presidente que ustedes ven parado aquí no depende de ninguna
oligarquía bogotana, ni de ningún lugar del mundo que me dé órdenes,
que me intimide, que me manipule. Ni con faldas, ni sin faldas, como fue
en el pasado.Esto lo digo porque efectivamente yo tengo muy buenas relaciones, en
este caso, con el presidente Santos, y tenemos una relación fluida con
la Cancillería, más allá de diferencias. Que a veces la Cancillería comete
el error, la colombiana, de caer en la diplomacia de micrófono, yo
inmediatamente llamo y le digo a la canciller, “llámese a la canciller de
Colombia y dígale que nosotros llegamos a un acuerdo, que debe
respetarse, cero diplomacia de micrófono”. Si tiene una duda de algún
tema, hablamos directamente. Si la duda es muy grande, va la canciller
para allá, o viene la canciller para acá. Si la duda es más grande, yo me
voy para Bogotá, o a Cúcuta. O se viene el Presidente para acá si hay
duda.
Nuestras relaciones con Colombia se basan en el respeto, y el respeto
al derecho internacional. Ahora hay una campaña en Bogotá para tratar
de acorralar al presidente Santos contra mí, contra Venezuela. Si me
pongo a leer todo lo que tengo aquí que se dice todos los días en Bogotá
de mí, de nosotros… Dígame de Diosdado. ¡Dios mío! La revista Semana.
¿A quién responde la revista Semana? Pregunto yo a alguien que
conozca bien temas de Colombia. ¿A quién responde? ¿A quién
responden todas esas televisoras? Yo le digo desde aquí, presidente
Santos, debemos mantener las mejores relaciones de respeto al
derecho internacional, de respeto entre nuestros países, más allá de las
diferencias de carácter ideológico, de ver al Estado, de políticas que
podamos tener; debemos seguir perseverando en relaciones de diálogo
directo, de despeje, de asuntos, de cooperación.
¡Ay, Dios mío! Algún día se escribirá todo lo que hemos hecho y estamos
haciendo por nuestra amada Colombia para que consiga la paz; todo lo
que se ha hecho, todo lo que hay que hacer, y nuestra disposición, midisposición a hacer todo, todo lo que haya que hacer por la paz en
Colombia. Cuando digo todo, digo todo, no es un decir.
Cuando decimos desde aquí desde Venezuela, todo, es todo, más allá
de lo imaginable hoy. ¿Cómo es que dice uno de los batallones del
Ejército? “Si es posible… está hecho. Si es imposible… lo haremos.” Así
le decimos a Colombia, si la paz es posible la ayudaremos a hacer. Y si
es imposible, también la ayudaremos a hacer… Así que no a la
diplomacia de micrófono.
Yo le pregunto a Venezuela, le pregunto a ustedes que tienen amigos en
Bogotá también, en Colombia. ¿Ustedes se imaginan que en la prensa,
televisión y radio de Venezuela todos los días se atacara al presidente
Santos? Que aquí los medios de comunicación más influyentes se
dedicaran a mal hablar de Colombia, y a decir cosas, equis, no las voy a
decir aquí, porque le tengo mucho amor y respeto a Colombia.
Es una cosa inaudita lo que se hace contra Venezuela en los medios de
Colombia todos los días, a toda hora. Dígame los medios de la frontera.
Es una promoción permanente del odio. Yo solo lo comparo, por lo
inaudito, a las declaraciones de Donald Trump contra nosotros, los
mexicanos y los latinoamericanos. Van por el mismo camino. Yo creo
que aquí nadie está de acuerdo con Donald Trump, ¿no? ¡Dios nos salve!
Por ejemplo, Donald Trump es el extremo del racismo, del desprecio a
nosotros, creo que es repudiado unánimemente por el cien por ciento de
los que estamos aquí y de América Latina y el Caribe. Bueno, lo que hizo
Donald Trump, lo hacen en Colombia la revista Semana, Caracol, RCN,
NTN24, todos los días contra mí, contra el país, contra Venezuela, contra
la memoria del Comandante Chávez, contra el compañero Diosdado,riegan esas aguas del odio y después, ¿quién las recoge? ¿Quién recoge
después esas aguas envenenadas?
Yo no le voy a pedir al presidente Santos, porque él me va a decir que él
no tiene control sobre eso, y tiene razón, él no tiene nada que ver con
eso. Pero, yo como Presidente de Venezuela, si viera algo irregular así
contra un Presidente de otro país, yo actuaría un poquito aunque sea,
llamaría la atención por lo menos, “por favor, no promuevan el odio
contra Colombia”, yo lo haría. Que no promovieran el odio contra el
pueblo colombiano, ni contra ningún político de Colombia. Ustedes
saben que tenemos muchas diferencias con Uribe, pero nosotros no
promovemos el odio contra él, de vez en cuando le damos su tatequieto
necesario, técnicamente necesario, por toda la maldad que nos hace,
pero es una diferencia política.
Si yo llegara a ver al expresidente Uribe, le diera la mano, tranquilamente,
después me echo agua bendita, eso sí. Bastante conversé con Uribe
cuando fui canciller, largas horas, porque siempre me tocaba irlo a
buscar a La Guaira y subíamos, la cola hasta arriba y hablábamos;
también tuvo largas horas de reunión con el presidente Chávez a veces
hasta siete horas hablando de los temas de la paz en Colombia. Uribe
quería que el Comandante Chávez fuera hasta las montañas de
Colombia a hablar con el comandante Marulanda, y que una vez que
estuviera con Marulanda y lo convenciera de iniciar las conversaciones
de paz, él se presentaba allí, en la selva. Uribe le propuso eso al
Comandante Chávez y Chávez estuvo de acuerdo y lo iba a hacer.
Entre muchas cosas, yo tengo muchos secretos y no me voy a morir con
esos secretos, algún día los voy a escribir. Tengo pruebas sobre todoesto; pero que nosotros permitamos, que se haga una campaña de odio
contra un pueblo hermano, o contra líderes políticos, no. En Colombia se
dedican miles de millones de pesos para conspirar contra mí, contra
Venezuela, para conspirar contra nosotros. No vayan a creer inclusive la
oposición que lo que me hacen a mí, no se lo están haciendo a ustedes,
porque yo soy Presidente también de ustedes. Soy Presidente de este
país y soy un ciudadano igual que ustedes. Algunos de ustedes son mis
conocidos e, inclusive, pudieran ser mis amigos, alguno de ustedes.
No vayan a creer que lo que se haga en Bogotá contra mí, no es contra
ustedes también. Quizás los que hacen las cosas contra mí, me
respetan más que a mí, que a ustedes, quizás, es una reflexión pues;
tenemos chance de reflexionar aquí, por lo menos yo hacia allá. Qué
bueno sería que pudiéramos dialogar, conversar cosas como saben
ustedes que lo hacíamos cuando yo era diputado aquí.
Ahora, una campaña tremenda, y un poco más allá. Yo tengo un video
que es preocupante, yo se los voy a presentar, porque hace unos meses
atrás, pedimos explicaciones a la Canciller y al gobierno de Colombia,
porque el exministro de Defensa, Pinzón, hizo un evento en Colombia
donde se habló de Venezuela y donde voceros del establisment
estadounidense, funcionarios formados en el Pentágono, que han sido
subsecretarios de gobiernos muy reaccionarios, o los señores líderes
del Tea Party, o Giuliani, hablaron del plan, estaban felices, plan en que
los militares colombianos se están preparando para cuando firmen la
paz, el postconflicto, venir por Venezuela.
Nosotros le pedimos explicación oficial al gobierno de Colombia, porque
yo sé que son intrigas del Norte; que nunca Colombia y Venezuela, jamásen la historia, eso está escrito en los libros sagrados, jamás tendremos
un conflicto armado binacional, jamás, eso está negado. Tiene que estar
negado, pero hay quienes intrigan compañeros militares, intrigan. Miren
ustedes esta bomba molotov, campaña de odio, intriga gringa. Y luego,
tergiversan un decreto, crean un incidente, y el desastre.
¿A quién beneficia ese tipo de política o sucesos así, si llegaran a
instalarse como escenario? ¿A quién beneficia? ¿Al pueblo de
Venezuela? ¿Al pueblo de Colombia? ¿A los pueblos de América Latina
y el Caribe? A nadie. ¿A quién beneficia? A los enemigos de nuestra
Patria. Son temas que nosotros debemos ir llevando y, con la verdad, ir
disipando, con serenidad, con seguridad, con firmeza, con diplomacia,
con claridad, con gestos nobles, en el plano de la diplomacia.
Por eso he venido a esta Asamblea, para traer este conjunto de temas.
¿A dónde más voy a ir si no es a la soberanísima representación de la
voluntad popular, aquí en la Asamblea Nacional, nuestra Asamblea
Nacional, plural, diversa? He venido a invocar en su corazón la causa de
la paz y la soberanía de nuestro país, a tocar la puerta de su corazón,
para defender la paz, el derecho a la paz que tiene nuestro pueblo, el
derecho a la soberanía, para defender nuestra Constitución, para
defender el derecho internacional, para seguir avanzando en las
políticas de integración, de unión de América Latina, del Caribe, de buena
vecindad. Para eso he venido.
Con el corazón abierto he venido, sabiendo que en muchos casos como
ustedes, compatriotas de la oposición, tenemos serias pugnas políticas
y las dirimimos. El 6 de diciembre tenemos una cita, vamos a ver por
quién vota el pueblo, el pueblo votará y decidirá y lo que decida, yo le diréamén. Si ustedes ganan, ganaron muy bien; si volvemos a ganar
nosotros, las fuerzas patrióticas y revolucionarias, muy bien, respeto,
reconocimiento.
Y estaré aquí el 15 de enero, rindiendo mi examen del año 2015 y
seguramente veré algunas caras que están aquí y otras no, se irán a
otras tareas. La diatriba política, la diatriba electoral, la batalla de ideas,
la confrontación de posiciones, bienvenida.
A veces se les pasa un poquito la mano, de acuerdo a mi apreciación,
pero bueno estamos entre venezolanos, caribeños, apasionados y
batallamos duro. Pero estos temas, por el amor de Dios, se los digo, por
nuestro pueblo se los digo, estos temas, tomémoslo con la mayor altura,
sensibilidad patria y seriedad. No lo llevemos a la charca del debate
electorero, se los pido.
Más allá de las diferencias, y las circunstancias que nos toque por aquí,
que nos toque por allá, el país continúa su marcha, a este país no lo va
a parar nadie, tiene su propia dinámica, tiene su propia fuerza.
Yo quiero presentarles este video, porque es grave. Esto es una muestra
de unos minutos, pudiera mostrarle el archivo completo, el expediente
que tenemos sobre el anuncio desde voceros estadounidenses, en
territorio colombiano, de que se está preparando a la fuerza militar
colombiana para un conflicto contra Venezuela después de firmar la
paz. Y yo he dicho, y no soy un inocentón en política, ni en la vida, pero
yo he dicho, a pesar de esa intriga, a pesar de eso, nuestro deber
bolivariano, y con el permiso de ustedes, nuestro deber chavista, es
trabajar y ayudar a Colombia en cualquier circunstancia a lograr la paz y
a superar la guerra, que la ha desangrado durante 60 años desde quemataron a Jorge Eliécer Gaitán. Paz, paz, paz para Colombia, es una gran
causa americana, es una gran causa bolivariana.
Algunos estoy seguro no están de acuerdo con esta idea, pero que es
justo lo que estoy diciendo, y debe ser la posición de Estado, la posición
del país, de lo demás nos ocupamos después; de garantizar que la
intriga no fructifique allá, de garantizar que la clase política colombiana
tenga racionalidad en su relación con Venezuela y nos respete. Y de
garantizar que nadie toque a Venezuela, de eso nos encargamos
nosotros, que nadie toque a Venezuela nunca. Y de eso se encargará el
pueblo colombiano también, si acaso.
Fíjense ustedes, una transmisión pública con presencia oficial del
Ministro de la Defensa, dos voceros estadounidense, una mujer pieza
del Pentágono y de la NSA –National Security Agency–; son
funcionarios del más alto nivel que ejercen asesorías de los Estados
Unidos y en cualquier momento vuelven a cargos de alta importancia; y
el señor Giuliani también, los llaman como consejeros para el
posconflicto y lo único que apuntan es a Venezuela. Temas que hay que
llevar, ciudadana canciller, que hay que despejar y evitar la diplomacia
de micrófonos, llevarlo de manera directa, despejarla, crear conciencia,
alertar y defender nuestra Patria siempre, defenderla, protegerla,
garantizar la paz como gran garantía del desarrollo.
Por último, presidente de la Asamblea Nacional, compañero Diosdado
Cabello, diputados, diputadas, magistrados, rectores, magistradas,
rectoras, altos funcionarios del Estado, dirigentes de los partidos
políticos de la oposición y del Gran Polo Patriótico; tras la
recomendación del Tribunal Supremo de Justicia y el análisis delConsejo de Estado, me ha parecido conveniente dictar una ley
habilitante que permita ordenar frente a estas provocaciones múltiples,
frente al intento de posicionar escenarios de provocación para detener
el avance de Venezuela, para detener el avance de la unión
latinoamericana y caribeña, para ponerle la mano a nuestro país, en
función de ordenar todos estos temas estoy editando, firmando
inmediatamente una ley habilitante con rango, valor y fuerza de ley para
crear una comisión presidencial institucional del Estado venezolano
para llevar todos los asuntos limítrofes de nuestro país con nuestros
vecinos de América Latina, del Caribe, en los casos que estén
pendientes, asuntos por resolver y delimitar más allá del tema del
Esequibo, de que he hablado ampliamente el día de hoy.
Esta ley habilitante establece la creación de una sola y única Comisión
de Estado con rango Presidencial para que asuma cada uno de estos
temas. Tendrá una secretaría técnica, esta Comisión Presidencial
Nacional, la va a dirigir el vicepresidente ejecutivo, compañero Jorge
Arreaza, y además convoco para que participen en la Comisión
Presidencial para Asuntos Limítrofes a los ministros del Poder Popular
para Relaciones Exteriores, Defensa, Despacho de la Presidencia de la
República, la Procuraduría General de la República, el presidente o
presidenta del Tribunal Supremo de Justicia y un representante
designado por la Asamblea Nacional, para que esté el más alto nivel del
Estado, tanto del Poder Judicial como del Poder Legislativo. Y esta
Comisión permite orientarnos correctamente, en base al derecho
internacional, en base a las relaciones bilaterales constructivas, buscar
negociaciones que nos permitan ir resolviendo todos los problemas.Así que voy a proceder inmediatamente, con su venia, señor presidente,
utilizando los poderes habilitantes para la defensa de la paz, la
soberanía, que ustedes me aprobaran en marzo cuando se produjo el
decreto amenazante del presidente Obama contra Venezuela, ustedes
aprobaron la ley habilitante hasta el 31 de diciembre, y esta es la primera
en defensa de la soberanía y la paz del país que voy a firmar a nombre
del pueblo de Venezuela.
Ley habilitante para la paz, para la soberanía, para que vaya al ejecútese
y vayamos completando un conjunto de acciones internas, nacionales,
populares y de Estado, y vayamos completando un conjunto de acciones
internacionales para garantizar, proteger la paz de nuestro país, proteger
y defender los derechos más justos, la lucha por el Esequibo histórico,
proteger las negociaciones internacionales en el marco del derecho
internacional y proteger con especial esmero la unión de América Latina,
la unión del Caribe, porque nuestra región y nuestro país debe seguir
andando los caminos de la construcción de la nueva potencia
latinoamericana y caribeña, una potencia de paz que supere las viejas
heridas del colonialismo. Y no permita que los imperios de hoy nos
llenen de heridas nuevas, de intrigas, de odio, y menos de guerra.