Discurso de Memoria y Cuenta 2021 del
presidente Nicolás Maduro ante la Asamblea
Nacional
Ciudadano Jorge Rodríguez, presidente de la Asamblea Nacional;
ciudadana Iris Varela, primera vicepresidenta; ciudadana Vanessa
Montero, segunda vicepresidenta; ciudadana Rosalba Gil, secretaria; Inti
Hinojosa, subsecretaria de esta junta directiva de la Asamblea Nacional
de la República Bolivariana de Venezuela.
Doctor Maikel Moreno, magistrado y presidente del Tribunal Supremo de
Justicia; doctor Elvis Hidrobo Amoroso, presidente del Consejo Moral
Republicano y contralor general de la República; profesor Pedro
Calzadilla, presidente del Consejo Nacional Electoral y demás rectores y
rectoras presentes; doctor Tarek William Saab, fiscal general de la
República; doctor Alfredo Ruiz Angulo, defensor del pueblo, presente;
embajadores y embajadoras, encargados de negocios de los países del
mundo representados en Venezuela, siempre nuestro saludo fraterno y
nuestro abrazo de bienvenida embajadores, embajadoras, encargados
de negocios presentes; señores vicepresidentes de gobierno,
Vicepresidenta Ejecutiva Delcy Eloína Rodríguez Gómez; ministros,
compañeros, compañeras ministras presentes; ciudadanos
gobernadores presentes de todos los estados del país; ciudadana
alcaldesa de Caracas, jefe de Gobierno de Caracas, Nahum Fernández.
Nuestro saludo muy especial al Estado Mayor Superior de la Fuerza
Armada Nacional Bolivariana siempre combatiente, siempre latente,siempre en lucha. Mi saludo como comandante en jefe a toda la Fuerza
Armada Nacional Bolivariana.
Vengo nuevamente a cumplir el compromiso frente al Poder Legislativo
de la Nación, 15 de enero del año 2022. Cuando uno ve cómo pasan los
años siempre toma consciencia de lo importante de lo que hemos
hecho, pero sobre todo uno toma conciencia al pasar de los años, y el
adquirir toda la experiencia que la lucha da, uno toma conciencia de lo
importante del hacer las cosas bien, de aprovechar el tiempo; toma
conciencia de la importancia del tiempo por venir, de lo que está por
hacer que sólo nosotros podemos realizar lo que fue hecho, lo que
estamos haciendo, lo que estamos viviendo y sobre todo lo que está por
hacer en el tiempo futuro, quiero desearles a todos y todos que nos
escuchan, al pueblo de Venezuela que nos escuchan a través de la radio,
que nos ve a través de la televisión, en cadena nacional de radio y
televisión, y a través de las redes sociales, quiero desearles un feliz y
bendecido año 2022 de trabajo, de provecho, de crecimiento, de unión
nacional; de trabajo, provecho, crecimiento y de unión entre todos los
venezolanos y venezolanas.
Señores diputados, señoras diputadas, heme aquí otra vez frente a
ustedes poder magnífico y maravilloso de la patria: el poder legislativo
de Venezuela aquí presente, viviente, consciente.
Saludos a todas y a todos. Quiero saludar de manera especial a varios
invitados que están aquí presentes, entre ellos a la doctora Isabel Iturria
presidenta del Hospital Cardiológico Infantil Latinoamericano que este
año 2021 experimentó una recuperación extraordinaria, milagrosa;doctora Isabel Iturria; a la paciente de 5 años, Gabriela Alexandra Zavala,
Gabrielita, bella, recuperada, feliz. Allí está Gabriela con su papá.
A Mariangelys Nazaret Rivas Navarro, de 7 años, de La Guaira, también
corregido el problemita que tenía en sus arterias; feliz.
Bendiciones pido para ustedes niñas y familias de Venezuela.
También he invitado de manera muy especial a la familia beneficiaria de
la vivienda 3 millones 900 mil, bienvenidos.
A Evert Gerardo Escolcha; a Yamilet, mi saludo Yamilet, y ahí vinieron
con sus niños: Bianca y Evert, felicidades.
También tengo como invitados especiales a este acto a los directores y
las directoras que lograron romper el record mundial, el récord Guinness
de la Orquesta más grande del mundo, señor embajador ruso, con la
pieza de Chaikovski.
Aquí está Eduardo Méndez, director ejecutivo del Sistema de Orquestas
Infantil y Juvenil de Venezuela Simón Bolívar, y están los directores y
directoras Urielis Valentina Arrollo, Andrés David Ascanio, Naileth
Castro, María Gabriela Hernández y Diego Alfonso Luzardo. Bienvenidos,
bienvenidas, récord Guinnes.
Y ahora nos tenemos que preparar para superar a los 10 mil, superarnos
a nosotros mismos. ¿Qué les parece la idea? ¿Aprobado? Sí va pues.
¡Ah! Gracias muchachos, muchachas de la Orquesta.
También tenemos por sus logros de este año quise invitar de manera
especial a tres trabajadores gerentes de la nueva gerencia obrera dePetróleos de Venezuela, tres trabajadores, se trata de Jacqueline
Josefina Perico, ingeniera de Petróleo, directora de la Faja Petrolífera del
Orinoco; mira esa joven.
José de Jesús Arteaga, Arteaga, gerente general del Mejorador
Petrocedeño, y Ninoska Auxiliadora la Concha Molina, ingeniera de
sistema, gerente general de la Planta de oriente de Pequiven; la clase
obrera profesional de Venezuela, bienvenidos.
También quise invitar como representación genuina de esos
emprendedores y emprendedoras que hoy surgen y renacen por
Venezuela en este proceso de viento nacional a dos emprendedores una
emprendedora ella de bebidas refrescantes, de un food truck del
emprendimiento Zen Bokba, Arieskla Jiménez, bienvenida; bienvenida
Arieskla, emprendedora venezolana de bebidas refrescantes. Y Pedro
Navas también de un food truck-restaurant, preparación de alimentos,
600 shawarmas diarios, naguará pues. Bienvenidos todos
emprendedores, emprendedoras.
Y de la generación de oro no podían faltar los medallistas olímpicos y
paralímpicos orgullo nacional, Julio Mayora, medallista de plata.
Keydomar Vallenilla, medallista olímpico de plata. Linda Pérez,
medallista de oro, paralímpica.
Lisbeli Vera, multimedallista de oro.
Fabiola Díaz, medallista de oro en judo. Willis García, medallista de oro
en judo. Un aplauso profundo desde el corazón para estos invitados
especiales.Igual tenemos invitados aquí; quise invitar de manera especial a una
representación de los tambores de San Juan Bautista, que ha sido
declarada patrimonio y material de la humanidad por la Unesco, aquí
está de Carabobo María Elena Franco, y de La Guaira, Alexis Felipillo
Laya, de los Laya de La Guaira; San Juan Bautista, que suenen los
tambores, que suenen los tambores. Y también aquí está presente la
niña que fue el milagro que después de décadas fue comprobado ante
las autoridades de la Iglesia de Roma, para darle el título de Santo a José
Gregorio Hernández; aquí está la niña del milagro, de los llanos de
Venezuela, Yaxuri Solórzano Ortega con su querida madre, mi abrazo, mi
saludo, un beso; ahí está con su liquiliqui blanco vale, bien bonito te
queda ese liquiliqui, Yaxuri cada vez estás más alta. ¡Ah! Con José
Gregorio siempre; bienvenida, quise que estuvieran con nosotros hoy.
Y también en nombre de la intelectualidad del país, de los sectores que
trabajan con el pensamiento, con la escritura, con la crítica, con la
autocrítica, con la historia viva y viviente, el profesor Vladimir Acosta que
fue el escritor homenajeado en la Feria Internacional del Libro de
Venezuela, Vladimir, el hombre que escribe a dos manos.
Cuatro, cinco libros diputado, cuatro, cinco libros por año, de todos los
temas de la historia universal, de la historia nacional, de América Latina,
de Estados Unidos; de filosofía; mi saludo especial, quise que todos
vinieran para que compartiéramos este momento de la historia de la
memoria y cuenta, como manda la Constitución Bolivariana de 1999,
una Constitución sabia, que supo combinar los tiempos, y supo
combinar los poderes.El año 2021 fue un año de grandes logros, pero sobre todo fue un año
de mucha conciencia en las luchas que dios por nuestro país, cada quien
desde el espacio, desde el territorio, desde la trinchera que le
correspondió; cada quien en las funciones y responsabilidades que le
correspondió.
El año 2021 así lo dijimos, hace un año frente a esta Asamblea Nacional,
fue el año de la consolidación de la paz política, de la consolidación del
diálogo nacional, de la consolidación de la estabilidad interna del país,
de la consolidación del funcionamiento de los poderes públicos y de las
instituciones de Venezuela más allá de las dificultades; fue un gran año
para la política, fue un gran año para vencer la conspiración prolongada
y permanente que pretendió, ha pretendido y pretende aún hoy una
dualidad desestabilizadora de poder; se planificó desde el Norte una
dualidad de poder para destruir, desde afuera, el funcionamiento de la
democracia, sus poderes públicos y sus instituciones; se planificó desde
el Norte y se ejecutó y pretendió imponer desde Colombia la oligarquía,
la narco oligarquía colombiana pretendió, durante estos años imponer
un Presidente paralelo, una Asamblea Nacional paralela, un Poder Moral
y una Fiscalía paralela, un Tribunal Supremo de Justicia paralelo.
Y henos aquí con el poder de nuestra conciencia. El Poder Constitucional
en plena vigencia, el año 2021 fue el año de la derrota definitiva y
aplastante del plan de poder paralelo desde afuera.
La desarticulación completa, a través de diversos mecanismos fuimos
deshilachando, fuimos poniendo las cosas en su lugar. Se fue
deshilachando el plan del poder paralelo. Se fue deshilachando todo lo
que se pretendió desde Colombia, con el financiamiento y el empuje, yel apoyo del imperio estadounidense. Hoy podemos decir que la
instalación de la Asamblea Nacional, como así se visualizó durante el
año 2020, con motivo de las elecciones del 6 de diciembre del 2020, para
elegir con el voto popular esta nueva Asamblea Nacional; hoy podemos
decir que los que visualizamos en aquel año 2020, lo que anunciamos
hace un año frente a esta Asamblea, efectivamente ocurrió, y la
Asamblea Nacional se convirtió en el eje, en el epicentro de la
reinstitucionalización y del fortalecimiento de los poderes públicos y de
la democracia venezolana. Un primer gran logro del año 2021.
Se convirtieron ustedes en el epicentro político, legislativo, del debate de
las ideas, en el epicentro de la libertad, y en el epicentro del
funcionamiento de la reinstitucionalización necesaria de los poderes
públicos en Venezuela.
Hoy a nivel del país, a nivel nacional, a nivel internacional, nadie duda
que en Venezuela los cinco poderes públicos están en plena vigencia y
en pleno funcionamiento. En todo caso siempre desde la vista crítica de
la autoexigencia para mejorar el funcionamiento, siempre desde la vista
crítica, autocrítica de cada poder público, para mejorar, para hacer más
eficaz sus funciones.
Pero sin lugar a dudas en Venezuela reinan los cinco poderes públicos
de manera constitucional.
¡Ha fracasado el plan del poder paralelo de la narco oligarquía bogotana,
de la narco oligarquía colombiana! Fracaso absoluto.
¡Victoria de la patria! ¡Victoria de la Constitución! Victoria de los
venezolanos y las venezolanas para bien.Tenemos un nuevo Poder Electoral. Un Poder Electoral que siguiendo la
tradición del Consejo Nacional Electoral, la tradición positiva,
propositiva, la tradición tecnológica, fue capaz de convocar, organizar y
realizar de manera perfecta y exitosa las megaelecciones del pasado 21
de noviembre para gobernaciones, alcaldías, consejos legislativos y
consejos municipales.
Antes de eso, la Asamblea Nacional abrió un proceso de diálogo
suficientemente amplio. En el año 2021 una vez más triunfó el diálogo
político. La Asamblea Nacional conformó una Comisión Permanente de
diálogo político, de pacificación, de reencuentro, presidida por el propio
diputado Jorge Rodríguez, y por otros diputados de la oposición
inclusive. Diputado Martínez fue uno de sus vicepresidentes.
Ese diálogo amplio que permitió consultar y hacer los procesos de
consenso para la elección de la nueva junta directiva del Consejo
Nacional Electoral. Procesos de diálogo que permitieron probar la
eficiencia, la fortaleza del debate. La Comisión para el Consejo Nacional
Electoral, presidida por el almirante Alessandrello que cumplió un papel
estelar, pido un aplauso para este líder militar.
Hoy diputado en ejercicio, en la reserva activa Alessandrello.
Felicitaciones Alessandrello. Que demostró esa capacidad, toda la
sociedad civil, toda la sociedad universitaria, todos los sectores se
postularon para aspirar a un cargo como rector o rectora del Consejo
Nacional Electoral. Y al final hubo un debate, un diálogo permanente y
tuvo grandes y buenos resultados.
Pero lo más importante de eso, profesor Pedro Calzadilla, como ustedes
conocen muy bien, el profesor Pedro Calzadilla ha sido un investigadorde la historia de Venezuela durante cuatro décadas por lo menos, es un
estudioso de la historia de Venezuela, de América Latina y del Caribe,
que nunca había ocupado cargos públicos de esas características, se
postuló y fue elegido por esta Asamblea Nacional, y creo que ha
cumplido un papel estelar y merece el reconocimiento de nuestro país,
como presiente del Consejo Nacional Electoral.
Las elecciones se convocaron para el 21 de noviembre.
Si podemos decir que el año 2021 fue un año de victoria institucional, en
que quedó destrozado el plan imperialista y narco colombiano de poder
paralelo en Venezuela, podemos decir que con la convocatoria a la
elección número 29 de estos 22 años, las megaelecciones de
gobernaciones y alcaldías, se demostró, ser comprobó una vez más la
fortaleza imbatible del sistema electoral automatizado de Venezuela.
Impresionante de verdad, unas elecciones que dejaron un mapa político
bastante equilibrado pudiéramos decir, ahora completada con las
elecciones de Barinas, del pasado domingo 9 de enero.
Se completó el mapa de los 24 cargos fundamentales a nivel regional,
las 23 gobernaciones más la Alcaldía de Caracas que es una mega
institución de las 24 instituciones. Las fuerzas bolivarianas y
revolucionarias ganaron 20 de esas 24 instituciones y las fuerzas de la
oposición diversa venezolana ganaron 4 importantes plazas.
Aquí se encuentran algunos de su gobernadores, que los he recibido con
afecto y respeto en el Despacho Presidencial número uno de Miraflores,
allí en el Despacho donde se encuentra la espada original del Libertador
Simón Bolívar, la espada de Lima, y donde se encuentra el sable original
con que el Libertador dirigió la Batalla de Carabobo. Ahí los recibí conrespeto, con afecto. Allí estuvo Morel Rodríguez, gobernador del estado
Nueva Esparta, presente, Morel Rodríguez.
Legendario líder de la social democracia neo espartana. Allí estuvo
Alberto Galíndez, gobernador del estado Cojedes, la puerta de Los
Llanos.
Allá estuvo Manuel Rosales, gobernador del estado Zulia.
Y hace dos días tuve el placer de estrechar la mano, de saludar
personalmente y de conversar largamente con el gobernador electo de
Barinas, Sergio Garrido, también presente, bienvenido.
Aquí están también los gobernadores bolivarianos, importantes
gobernadores, de los que puedo divisar desde aquí compañero Ángel
Marcano, gobernador de Bolívar; Primitivo Cedeño, gobernador de
Portuguesa; la doctora Karina Carpio, gobernadora de Aragua; el
profesor Eduardo Piñate, gobernador del Apure; el compañero periodista
Luis José Marcano, gobernador del Anzoátegui; Miguel Rodríguez,
gobernador de Amazonas.
Por allá puedo divisar a Héctor Rodríguez Castro, gobernador de
Miranda.
A su lado, ¿quién está a tu lado Héctor? Allá está Ernesto Luna, que no
se quita la máscara nunca. Ernesto Luna este joven líder de Monagas.
Allá está Jehyson Guzmán, gobernador de Mérida.
¿Quién es ese que está a tu lado Jehyson? Allá está el gran artista
Alejandro Terán de La Guaira.Allá veo a Adolfo Pereira de Lara. Felicitaciones, muy hermosa la
peregrinación ayer y la caravana de la Divina Pastora que recorrió parte
del estado Lara, muy hermoso, bendiciones para el estado Lara y para
todo nuestro pueblo.
Allá está también José Vázquez del Guárico, al lado de Garrido, háganse
amigos.
Guárico y Barinas, háganse amiguitos, “amigüis”.
Allá está, bueno allá en la última línea veo a Gilberto Pinto del estado
Sucre, la tierra del Gran Mariscal.
Allá veo a Víctor Clark, joven líder del estado Falcón.
Allá veo a don Freddy Alirio Bernal Rosales, gobernador del Táchira.
Na guará, de protector a gobernador. Esa figura de protector dio
resultado, al 100% ganamos todos los estados durante dos períodos en
el 2017 y este año donde nombramos protector. Yo me comprometí ante
la oposición a no nombrar más protector, y no voy a nombrar más
protector en ningún estado; que los gobernadores asuman sus
funciones plenamente, y bueno hay que coordinar
¿verdad? Coordinamos, coordinaditos, conversadito, como me dijo
Garrido. Garrido me dijo. Garrido, vale, fue secretario de su comité de
partido en la juventud, después Garrido fue secretario parroquial de la
juventud, secretario municipal, y luego fue secretario general de partido
de la juventud de Acción Democrática, y luego secretario general del
partido como tal, o sea, es un hombre que ha venido in crescendo, y
ahora no estaba en las listas no estaba en la Gaceta; cuando llegamos
al hipódromo íbamos a apostar a ganador y no estaba en la Gacetainscrito, y de repente en la recta final pasó Garrido y ganó Garrido. ¡Ah!
Para que ustedes vean lo complejo que es la política, que nadie se crea
que la victoria es eterna y permanente, pero que nadie crea que la
derrota también es como un castigo. Ni la victoria, ni la derrota son
eternas y permanentes. Lo que debe ser eterno y permanente es el
trabajo de buena voluntad, es la conciencia crítica, es la capacidad de
aprendizaje, de escuchar a la gente, de cambiar con los tiempos, de
cambiar junto al pueblo.
Fue una batalla intensa. Tiene que reconocer la oposición —señores
diputados— que ganarle al chavismo es difícil. Me decía el gobernador
de Galíndez: —no soy escaparate de nadie Galíndez— “es que yo gané
con los votos del chavismo…” Dice Galíndez desde Cojedes. ¿Qué dice
el Partido Socialista Unido de Venezuela en Cojedes? ¿Qué dice el Gran
Polo Patriótico en Cojedes? Esto me lo dijo Galíndez, y me lo demostró
con una libreta que él tiene donde anota todo. Qué difícil es ganarle al
chavismo ¿verdad? En elecciones. Nosotros fuimos a unas elecciones
con lealtad absoluta a la Constitución. Hace un año se debatía si hacer
las elecciones de gobernadores solamente en el 2021, o hacerlas en
conjunto; fue en el debate del diálogo nacional que la oposición puso
sobre la mesa hacer las lecciones conjuntas, una megaelección de
gobernaciones y alcaldías, y así se acordó, así se realizó y creo que las
megaelecciones del 21 de noviembre fueron un éxito total para la
democracia venezolana, para el sistema electoral venezolano.
La oposición obtuvo el mejor resultado a nivel de alcaldía de los últimos
23 años. ¡Ah! La oposición ganó 123 alcaldías de 335 que hay en el país,
123, y nosotros ganamos 212 alcaldías; es el momento que más
equilibrio ha quedado de un proceso electoral. Nosotros fuimos a laselecciones por lealtad a la Constitución y al pueblo. Es difícil, señores
diputados de la oposición, enfrentar un proceso político-electoral
cuando hay tantos problemas objetivos creados por la guerra
económica de todos estos años cuando hemos sido objeto de una de
las agresiones más trágicas y brutales que se jamás se haya hecho
contra Venezuela en 200 años de República; una verdadera guerra
económica donde han lanzado varias bombas atómicas, profesores
Escarrá como usted lo explica muy bien en su discurso ante esta
Asamblea Nacional, varias bombas atómicas a la moneda, al petróleo, a
la producción de oro, a la circulación comercial, al comercio exterior, al
derecho a la venta y la compra de los productos en el exterior; hay que
verle la cara compañeros, y nosotros tenemos conciencia plena de eso,
se lo dije a nuestros compañeros, a nuestro equipo de trabajo, al llamado
alto mando político, estas elecciones que nos vamos a enfrentar
pudieran ser las más difíciles de las que hemos enfrentado desde el año
2015, donde perdimos de manera lamentable para el país, porque se
habían incrementado los problemas, producto de las sanciones
criminales, del bloqueo, inclusive producto del doble bloqueo, padre
Numa como usted siempre lo dice, padre Numa Molina, el doble bloqueo
al que a veces estamos sometidos, el bloqueo económico, tecnológico,
comercial del imperialismo norteamericano, y el bloqueo, los
funcionarios burócratas, indolentes y de la corrupción que se ha
apoderado de importantes espacios de instituciones que tienen que
responder con servicios públicos al país; y no miento, pongo el dedo en
la llaga, pongo el dedo donde hay que ponerlo para que se sienta el dolor
de los necesitados, de los oprimidos, de los que gimen, de los que
sufren, de los que lloran, de los que gritan. No era fácil ir a este proceso
electoral en estas condiciones; señor presidente, Jorge Rodríguez austed que le ha tocado guiar todos los procesos de diálogo político con
las oposiciones, sabe que no era fácil, en condiciones como esa de una
debacle de esas características, producto de las sanciones y el bloqueo,
cualquier país, cualquier país se plantearía posponer los eventos
electorales hasta nuevo aviso, hasta síntomas de recuperación de la
capacidad de inversión, de financiamiento, y de la capacidad económica
de su población; pero nosotros creemos firmemente en que una
Constitución está viva si el pueblo ejerce sus derechos de manera
absoluta y permanente, y uno de sus derechos fundamentales es el
derecho a elegir y a ejercer la soberanía política, y así se hizo otra vez en
esta oportunidad convocar al pueblo de Venezuela para que con su voto
dijera quiénes van a ser sus gobernadores, sus alcaldes, sus
legisladores, sus concejales en condiciones muy precarias y difíciles.
Hablábamos en estos días en la entrevista con el periodista Ignacio
Ramonet, de las condiciones objetivas que en este caso, a las que me
refiero, las condiciones objetivas del deterioro de los servicios públicos:
del agua del gas, del deterioro en la distribución del gasoil, de la gasolina;
del deterioro de importantes servicios públicos en la distribución local,
de la electricidad; que al buscar la raíz conseguimos el golpe tremendo
que hemos recibido para poder actualizar el stock de repuestos, de
partes, de piezas para todas las industrias del país, prácticamente toda
la industria petrolera, de refinación, del gas, de la electricidad, del agua;
fue montada sobre la base de una dependencia casi total con la
tecnología estadounidense. Nadie calculó, porque nadie lo hizo, el daño
que podía tener como efecto colateral, pudiéramos llamar como efecto
indirecto, el daño que podría ocasionar todas estas medidas de bloqueo
comercial financiero a los servicios públicos más sensibles y que la
revolución siempre garantizó de manera eficiente y de manera casigratuita como excepción en la región latinoamericana y caribeña, porque
siempre hay que comparar en el antes y en el durante, en el presente; en
el pasado y en el presente, y saber que fue la Revolución Bolivariana en
ese período esplendoroso de vacas gordas, de ingresos crecientes y de
no bloqueo en aquellos años 2004-2014 que se garantizaron
plenamente los derechos sociales del pueblo y los servicios públicos
prácticamente gratuito para toda la población venezolana, a excepción
de la región latinoamericana donde como todos ustedes saben y
nuestro pueblo migrante sabe, se cobra un ojo de la cara por cada
servicio que le toca al pueblo que vive en Bogotá, en Medellín, en Quito,
en Santiago de Chile y más allá. Así que fuimos en condiciones objetivas
sumamente compleja, difíciles, yo diría, inclusive, dolorosas, y en esas
condiciones objetivas, bueno, podemos decir, de verdad, y decirle a todo
el pueblo de Venezuela, hemos obtenido un buen resultado equilibrado
justo, necesario y ahora lo que le pido a gobernadores, gobernadoras,
alcaldes y alcaldesas, vayan a hacer su trabajo, vayan a resolver los
problemas de nuestro pueblo; vayan a atender las necesidades más
apremiantes del pueblo; ahora les toca a ustedes, ahora les toca a ahora
la pelota está en su cancha.
Como decía un amigo mío Ernesto, no es lo mismo pedir agua que dar
agua. Bueno, ahora los quiero ver a todos dando lo mejor de sí ¿verdad?
Avanzando, fortaleciendo todo el camino para que las instituciones cada
vez se fortalezcan en la creencia popular, en la sabiduría popular.
Este año 2021 también activamos el diálogo político más allá, se activó
el diálogo político con los factores del extremismo de derecha, en
México. Yo puedo decir que la instalación del diálogo de México fue un
gran logro de la paciencia, de la perseverancia y de la fe en nuestro país.Yo creo en el diálogo como único camino a la paz, al entendimiento, a la
reconciliación, al perdón, como único camino al desarrollo de una
Venezuela unida, de una Venezuela recuperada. Ahí, en el diálogo de
México se estableció una agenda, hubo grandes logros señores
diputados de la oposición, un gran logro, el reconocimiento por parte de
la derecha extrema guaidocista de la legitimidad y existencia del
Gobierno Bolivariano que yo presido por mandato del pueblo y de esta
Constitución; un gran logro, el reconocimiento nuestro de esa derecha
extrema como bloque político beligerante y proponente en la vida
política democrática del país, establecimos una agenda positiva,
propositiva, una agenda nacional de gran calado, de una gran
perspectiva. Y cuando nos disponíamos aterrizar esa agenda con
ambas delegaciones, aceptadas y reconocidas mutuamente, con el
apoyo de nuestro hermano gobierno de México, con el apoyo del Reino
de Noruega, con el apoyo de la Federación de Rusia y del Reino de los
Países Bajos, cuando habíamos logrado un punto óptimo de
conversación, de entendimiento, y ya nos disponíamos a grandes
acuerdos para el bien del país, para el bien de la recuperación
económica, para el bien de la recuperación de los derechos sociales del
pueblo, para el bien de la paz, la convivencia y la participación política, el
gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica secuestró en madruga
vil al diplomático venezolano Alex Saab y se lo llevó de la isla de Cabo
Verde a una cárcel en los Estado Unidos, secuestrado de manera ilegal.
Sabe usted diputado Jorge Rodríguez, presidente de la Asamblea
Nacional, que el gobierno de los Estados Unidos se había comprometido
con la oposición de México, con la oposición presente en México, y había
asumido compromisos con nosotros de respetar el estatus diplomático
de Alex Saab, como miembro de la delegación de Venezuela ante losdiálogos de México. Señor Fiscal General usted también lo sabe muy
bien, doctor Tarek William Saab, había un acuerdo expreso y había
acuerdos tácitos en conversaciones directas e indirectas, utilizando
todos los métodos, con paciencia. Y nosotros éramos muy optimistas
que en esa ronda de conversaciones íbamos a aterrizar de manera
espectacular y milagrosa en grandes acuerdos para el país. Hoy por hoy
nosotros nos preguntamos, sabiendo el gobierno de los Estados Unidos
que llevase secuestrado desde Cabo Verde al diplomático venezolano,
protegido por el derecho internacional, Alex Saab, para los Estados
Unidos iba involucran una protesta indignada de la delegación de
Venezuela ante México, e iba a provocar la ruptura de los diálogos. ¿Por
qué el gobierno de Estados Unidos lo hizo? ¿Por qué? ¿Quién tomó la
decisión? ¿Joe Biden? Presidente Joe Biden, ¿usted tomó la decisión de
secuestrar a Alex Saab y llevárselo a Estados Unidos? ¿Quién tomó la
decisión? ¿El secretario de Estado Antony Blinken? ¿Quién tomó la
decisión en los Estados Unidos? Una decisión que le clavó una puñalada
trapera por la espalda a los diálogos de México.
Yo aspiro, y así lo digo ante esta magna Asamblea, que se den acciones
positivas y rectificadoras y que más temprano que tarde estemos
restableciendo el diálogo en México, como el país entero espera para
avanzar en las propuestas sustanciales que ya habíamos conversado y
estaban bastante trabajadas. Un año 2021 entonces de consolidación
política, que como lo dijimos al consolidar las instituciones, la
democracia, la paz; al consolidar la estabilidad interna, al consolidar el
diálogo político, el entendimiento entre venezolanos, se crean las
condiciones precisas para emprender la recuperación económica del
camino del crecimiento y de la gesta de diversificación de las fuerzas
productivas en Venezuela. Y fue exactamente lo que ocurrió, el año2021, luego de cinco años de esquema de persecución financiera, de
bloqueo, de boicot económico y comercial, hemos logrado activar las
fuerzas económicas reales de la sociedad venezolana, pasando por
encima de circunstancias y activando los 17 motores de la Agenda
Económica Bolivariana Alternativa, también con mucha paciencia,
inteligencia, decisiones adecuadas y correctas en el campo o monetario,
fiscal, comercial, cambiario; en el campo de la inversión productiva
nacional e internacional, yo puedo anunciar hoy que Venezuela, luego de
cinco años de guerra económica, boicot y bloqueo, ha recuperado el
camino del crecimiento económico, en el tercer trimestre de este año ya
la economía logró un crecimiento de 7,6 por ciento.
Y las instituciones especializadas estadísticas proyectan un
crecimiento en el año 2021 superior al 4 por ciento de la economía
venezolana, lo cual es un logro maravilloso de nuestro país.
El crecimiento del comercio exterior, de las importaciones a un 33 por
ciento, el crecimiento del comercio exterior y las importaciones, hechas
por los propios privados, ya sin el dólar de Cadivi, en una economía real
sostenible, sustentable, doctor Calixto Ortega, presidente del Banco
Central de Venezuela, mi saludo; compañero Tareck El Aissami,
vicepresidente Económico del país, mi saludo.
Aquí están los datos, fíjense, el crecimiento del tercer trimestre, todavía
está la medición del cuarto trimestre. Déjenme decirles que la explosión
económica comercial que hubo en el trimestre de octubre, noviembre y
diciembre ustedes lo vieron con sus ojos, ¿verdad?, fue superior, casi el
doble del resto de los tres trimestres anteriores del año 2021. El tercer
trimestre crecimos 7,6, dije,¿verdad? Y se proyecta un crecimiento anual (2021), ya lo dirán los
expertos en sus estudios, superior al 4 por ciento. Hubo un aumento en
el consumo de los hogares del 4,9 por ciento. Son indicadores
económicos concretos de la economía real, que ha reaccionado para
bien luego de la recuperación de la estabilidad política, condición sine
qua non para emprender la gran tarea, la gran gesta de la recuperación
económica de Venezuela, del ganar-ganar, porque a quién puede
perjudicar, pregunto yo señores diputados, señores generales, ministros,
ministras, gobernadores, gobernadoras, pregunto yo, ¿a quién puede
perjudicar en Venezuela que la economía tenga ritmos de crecimiento,
que la economía se recupere en la expansión, en la generación de bienes
y servicios, en la generación de riqueza monetaria, en la generación de
empleo, en la generación de bienestar del vivir viviendo? ¿A quién puede
perjudicar? Porque ha habido sectores en la política nacional que han
apostado todo su capital, toda su fuerza y poder político a hacerle daño
a la economía nacional, a la industria nacional, a la moneda nacional.
¿Por qué se le prohíbe a Venezuela exportar petróleo, vender petróleo y
comprar todos los insumos necesarios y repuestos para producir
petróleo, para producir gasolina, para producir gasoil? ¿Por qué se le
prohíbe a Venezuela su libertad económica, su libertad comercial? O es
que Venezuela no tiene derecho a vender los productos, valga la
expresión, que produce, a vender sus riquezas al exterior, recibir las
ganancias e invertirlas: en salario, empleo, educación, en salud, vivienda,
infraestructuras, carreteras, servicios públicos. ¿Quién le quitó el
derecho al pueblo de Venezuela para tener libertad económica, libertad
comercial y salir al mundo buscar lo que necesite para su vida
económica? Yo me pregunto esto en el marco del anuncio de un
crecimiento de la economía real que hemos logrado con esfuerzo ytrabajo nacional. Yo le agradezco a todos los trabajadores, empresarios
del país y a todo el país, porque este logro del crecimiento económico
2021 es un colectivo, es un lo compartido, es un logro en un nacional.
Es un logro de todos y de todas.
Belleza esta noche ¿verdad? Más bella, imposible. Permítame el
comentario pero mientras tomaba agua me puse a observar la belleza
este Palacio Federal Legislativo, sede de la Asamblea Nacional, la forma
en que lo han preparado para recibir a las delegaciones invitadas, a los
embajadores, y si algo faltaba Cilia es la luna, luna creciente, de cuarto
creciente, iluminando el cielo hermoso de la Caracas patriota, bella y
segura; de la Caracas del Libertador; bella, bella, bella, bella. ¡Que viva la
belleza bella!.
Estaba diciendo algunos datos, seguramente el Banco Central de
Venezuela en su momento, el vicepresidente de Economía, la
Vicepresidenta Ejecutiva que a la vez es ministra de Finanzas y lleva las
riendas de la finanza y la Hacienda Pública Nacional, la doctora Delcy
Rodríguez, darán a conocer algunos de estos datos que deben ratificar
ese espíritu de trabajo entre todos los venezolanos y venezolanas, un
aumento del 4.9 por ciento del consumo de los hogares, un aumento del
8.7 del consumo de gobierno, consumo de gobierno es dinero
circulando la economía; un aumento del 3.1 por ciento de la inversión,
un aumento del 4.9 por ciento de las exportaciones, sobre todo
exportaciones no petroleras, la economía no petrolera.
Son elementos, bueno, que aportan cada vez más. Fíjense ustedes en
relación a la economía digital, nos propusimos una economía 2021 cien
por ciento digital, lo propuse ante esta Asamblea ¿recuerdan? Bueno,llegamos al 80 por ciento de economía digital; no es todo lo que
aspirábamos pero es un buen paso; hemos creado las condiciones para
el funcionamiento del bolívar digital, y el lanzamiento del bolívar digital,
y la reexpresión monetaria fue un éxito total del Banco Central de
Venezuela, así lo reconozco y pido un aplauso para esa medida
económica que le quitó 6 ceros al bolívar y le dio fortaleza a su presencia
digita, bolívar digital reexpresión monetaria.
Vamos, miren, sumando, sumando políticas, acciones, eventos de la
economía digital. En el año 2020 hubo 121 millones 432.000
transacciones por medios digitales, 121 millones. En el año 2021
tuvimos 201 millones de transacciones, registrando un incremento del
65 por ciento en las transacciones económicas; en cuanto a las
transacciones económicas en la moneda nacional, el Bolívar, porque
hemos ido logrando mecanismos, señor vicepresidente de economía,
que vayan permitiendo la defensa del Bolívar, su recuperación futura, y
la coexistencia con el dólar y con las otras divisas y criptomonedas que
funciona en la economía nacional, es la economía de la nueva época, es
la economía del futuro, la coexistencia de las monedas; en este caso
Venezuela no ha renunciado, ni renunciará jamás a su moneda el Bolívar;
nosotros lo que queremos es su recuperación sobre la base de la
generación de riqueza real y lo vamos logrando pasito a pasito, pasito a
pasito.
Esto en el marco de una guerra económica, no en el marco de un país
quien es sometido a guerras, presiones, medidas, más de 504 medidas
de sanciones y medidas de agresión económica soportó Venezuela en
los últimos años contra toda su economía, su industria, su aparato
comercial, su aparato financiero.En cuanto a la producción petrolera, al mes de diciembre logramos un
importante hito al llegar a la producción de 1 millón de barriles diarios
con inversión única y exclusiva nacional, y con la participación de los
trabajadores petroleros; este año tenemos como meta llegar a los 2
millones de barriles diarios para seguir aportando al curso de la
economía y a su desarrollo.
Es el compromiso que han jurado los trabajadores y trabajadoras de la
industria petrolera con nuestro país. Igualmente en el marco de la nueva
economía post rentista, y del programa de sustitución de importaciones,
la producción agrícola jugó un papel estelar y fundamental. Yo puedo
decir que nosotros pasamos en los planes alimentarios nacionales,
ministro de Alimentación, mayor general Leal Tellería, se recuperó de
manera muy importante la producción de los CLAP en Venezuela.
Nosotros hace dos, tres años todavía los CLAP, el 60, 70 por ciento de
los CLAP, los importábamos elaborados del exterior, con la arremetida
imperialista del gobierno de Donald Trump, la persecución contra los
empresarios de los países que nos vendían los CLAP, llegó un momento
en que nos cerraron todas las puertas en el mundo, todas, año 2019,
2020 nos cerraron todas las puertas para matar programa de los CLAP;
esa derecha extremista se frotaba las manos conspirando; allí nació la
conspiración contra Alex Saab, deben saberlo el pueblo de Venezuela.
La conspiración contra el empresario y diplomático venezolano Alex
Saab, nació precisamente para destruir los CLAP, nació para destruir los
CLAP; nació para destruir la importación de insumos para la
agroindustria, de insumos para la industria farmacéutica, la importación
de medicamentos, pero particularmente para destruir los CLAP, y
nosotros nos planteamos entonces un objetivo fuerte grande, que es
producir los CLAP en tierra venezolana, y yo puedo decir hoy que el 96por ciento de los CLAP hoy por hoy, que llegan a los hogares
venezolanos son producidos a nivel nacional, son producidos por la agro
industria venezolana, son producidos por la economía nacional.
Son pequeños datos importantes: el crecimiento de la producción
petrolera, de la producción de oro, el crecimiento del turismo como es
evidente, el crecimiento de la producción industrial, el crecimiento del
comercio nacional, el crecimiento del sector financiero, el crecimiento
de la agricultura y de la agroindustria; la expansión del mercado interno
y del comercio, son elementos que marcan para el año 2021 como el
primer año de la recuperación y del crecimiento económico de
Venezuela; vino la recuperación política, vino la estabilidad política, y
aparejado hemos logrado la recuperación del crecimiento económico de
nuestro país.
Son elementos característicos muy importantes del desarrollo de este
año 2021; aspiramos con mucho aplomo y con una estrategia
económica bien conducida, con el diálogo económico de todos los
actores, esperamos que este año 2022 sea un año para mantener el
crecimiento económico de la economía real, para estimular el
crecimiento económico de la economía social, un fenómeno económico
que hoy por hoy alegra muchos hogares de Venezuela, y que el año 2022
tendrá que ser marcado como el año de surgimiento y de consolidación
de este fenómeno económico, es el surgimiento de los emprendedores
y emprendedoras de nuestro país, del factor de emprendimiento social,
familiar; son miles, miles de miles de hombres y mujeres, muchos de
ellos muy jóvenes que han tomado la fe en su conocimiento y en su
trabajo, y hoy se han convertido en emprendedores de nuestro país. Ysalen a las calles a ofrecer sus productos, sus bienes, sus servicios, sus
capacidades de trabajo.
Yo le digo a los emprendedores, a las emprendedoras del país este año
2022 vamos a una expansión del crédito del financiamiento y del apoyo
a los emprendimientos del país.
Yo llamo a toda la banca pública, a toda la banca privada, a poner el ojo
sobre los emprendimientos, a apoyarlos. ¿Ah? Con las 4F, ¿Héctor
Rodríguez, no es? Pásale un micrófono a Héctor Rodríguez.
Héctor Rodríguez ha encontrado una fórmula que la estábamos
conversando en estos días, una fórmula de apoyo a los emprendedores
y emprendedoras, que ellos llaman la 4F. Un buen nombre 4F, sobre todo
porque este año estamos en la víspera de conmemorar los 30 años de
la gloriosa rebelión antiimperialista, antioligárquica del comandante
Hugo Chávez y del Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 aquel 4
de febrero del año 1992.
Valga el saludo al 4 de febrero.
Bueno gobernador Héctor Rodríguez, bienvenido, ¿qué le puede decir
usted al país sobre esa fórmula que han descubierto ustedes?.
Bueno las 4F del emprendimiento. Muy puntuales y deben ser tomadas
en cuenta por ministra de Finanzas, doctora Delcy Rodríguez,
Vicepresidente de Economía, por los presidentes de la banca pública, del
Banco de Venezuela. Oído. Está presente el Presidente del Banco de
Venezuela, del Banco Bicentenario, del Banco del Tesoro, por los
presidentes de la banca privada. Hay que abrir las carteras priorizadas
a los emprendedores y emprendedoras con las 4F, la Formación, laFacilitación, el Financiamiento y las Ferias; quiere decir el mercado para
poder colocar su producto de manera permanente.
Otro elemento importante ha sido el combate a la hiperinflación
inducida, uno de los males más terribles y venenosos que hemos tenido
que enfrentar de la modalidad de la guerra económica contra el pueblo,
una guerra económica contra el pueblo para generar necesidad, hambre,
desesperación y rendir al pueblo por necesidad, por hambre, por
desesperación; confundir a un pueblo y que un pueblo entero se rinda y
le entregue su tierra y su soberanía a los poderosos del mundo.
Señores Embajadores, ustedes están con nosotros y están viviendo una
página única de la historia de resistencia de un pueblo contra una de las
guerras más crueles y criminales, en esta etapa que nos ha tocado
durante estos años.
Hemos ido llevando con mucha paciencia y protección social al pueblo.
En los últimos cuatro meses hemos tenido de manera consecutiva la
inflación de un solo dígito la inflación del año; de diciembre 2021 fue la
inflación más baja, siendo diciembre el mes de las mayores presiones
en el esquema de hiperinflación inducida, fue la inflación más baja
desde el año 2015, fue la inflación más baja desde el año 2015, la
inflación del pasado diciembre.
Esto nos hace ser optimista en haber superado los lastres de la
hiperinflación y en poder con mucha disciplina, trabajo, esfuerzo, con
mucha inteligencia, audacia y sabiduría, el año 2022 emprender un
camino para ir aplanando y derrotando la inflación alta.Igualmente en materia cambiaria se ha logrado el funcionamiento de un
sistema, que entre julio y diciembre 2021 el dólar del mercado cambiario
no oficial, llamado dólar paralelo, creció en un promedio de 3.3%
mensual en cinco meses; habiendo crecido en el pasado, en los años de
la conspiración dura 2019, 2020, habiendo crecido inclusive 100, 150 y
hasta 200% en un mes. Van dando resultados las decisiones, las
medidas, las acciones y sobre todo un consenso tácito que hay en los
actores económicos de Venezuela, de que la economía funcione, vaya
tomando su camino de instituciones funcionales, vaya tomando su
propio camino. Y la economía sea un lugar, un espacio donde todos
confluyamos en el trabajo por su crecimiento, su desarrollo, su
equilibrio, su buen funcionamiento.
Ahí podríamos tener una respuesta a la pregunta que yo hacía formulada
de otra manera, yo decía, ¿a quién conviene que la economía sea
atacada y destruida?.
Hay quienes en la oposición venezolana han esgrimido la teoría, la tesis,
desde los partidos políticos de la oposición y desde algunos
empresarios multimillonarios opositores -al que le cae, le chupa- que
juegan permanentemente en el oficio de la conspiración; desde su
posición de empresario han esgrimido durante años que mientras peor
esté la economía más rápido llegan al poder ellos.
Yo solamente les digo han hecho sufrir al pueblo, han creado penurias,
dolores y sacrificio, pero qué lejos están del poder político ustedes
señores extremistas de la derecha empresarial y de la derecha política,
¡qué lejos están del amor y del apoyo del pueblo!Entonces hago la pregunta, formulada de otra manera, ¿a quién
conviene que la economía funcione con equilibrio, armonía,
responsabilidad, disciplina? Que la economía crezca y genere bienes,
servicios, empleos, buenos salarios, ¿a quién conviene que la economía
crezca, se diversifique, encuentre nuevos caminos y productos de
exportación, y genere riqueza para el país? ¿A quién le conviene? Nos
conviene a todos y a todas. Le conviene a todo el país. Sin lugar a dudas
le conviene a todo el país. Le conviene al empresario, a la empresaria, le
conviene a la clase obrera, le conviene al maestro, a la maestra, al
médico, a la médica, le conviene al emprendedor, a la emprendedora, le
conviene al ama de casa, a la familia, a la abuela, a la tía, al padre, le
conviene al estudiante, le conviene a todo el país.
Y si queremos una muestra, revisemos entonces más allá de los
números del crecimiento económico, del movimiento comercial, del
crecimiento del comercio exterior. Revisemos las condiciones hoy por
hoy del año 2021 en relación con el año 2019, 2018 y la familia
venezolana.
Sin lugar a dudas hemos pasado de una etapa de resistencia dura a una
etapa de recuperación, y de allí debemos ir a una nueva etapa de
florecimiento.
De diversificación y de crecimiento sostenido de la generación de
bienes, productos, riqueza para nuestro país. Ganar ganar.
Ganar ganar para el bien de todos, por el bien de todos, por amor entre
todos, con amor para todos y todas, María León, y todas. Mi saludo vale,
a María León, a Fernando Soto Rojas.A Noelí Pocaterra.
Tres chamanes, dos chamanas y un chamán.
De la patria en resistencia, dos chamanas y un chamán. El chamán
comandante Soto Rojas, un saludo afectuoso, cariñoso, un abrazo.
Sigamos en todas estas batallas. La economía, la economía, la
economía. Mucho hay que seguir haciendo, mucho hay que seguir
diciendo y mucho hay que seguir convocando a nuestro pueblo.
El 2021 también fue un año para enfrentar la pandemia. Venezuela creó
un método nuestro —made in Venezuela—, criollito, criollito, que es el
método 7 + 7, es un método que fuimos perfeccionando, que permitía
combinar una semicuarentena con una semiflexibilización, depende de
cómo usted vea, si el vaso medio vacío o medio lleno, se combinaba una
cuarentena flexible de siete días de protección con una flexibilización
que permitió la activación de la economía y de la vida social de los
venezolanos. El 7 + 7, bueno, siempre ha dado resultado, y lo
mantuvimos. Hemos mantenido los métodos preventivos de la
medicina familiar, buscando los casos en la visita casa por casa,
llevando adelante nuestros propios métodos en medio de una pandemia
que no cesa en el mundo, es mentira lo que dicen en algunos lugares
que la pandemia ya se acabó, que la pandemia ya pasó. No es verdad, la
pandemia ni se acabó ni pasó, la pandemia está vivita y coleando en el
mundo afectando a millones de seres humanos, hay que ver cómo la
pandemia abate Europa, Estados Unidos, Brasil y otros países del
mundo. Nosotros empezamos con mucho esfuerzo a obtener las
vacunas.Quiero agradecer a nuestros hermanos del mundo, sin su cooperación,
su apoyo solidario, hubiera sido imposible traer las vacunas y vacunar al
pueblo de Venezuela, hoy estamos llegando al 95% de la población
adulta vacunada, 95 por ciento. Gracias a China, a Rusia, a Cuba; gracias
a nuestros hermanos y hermanas del mundo Venezuela consiguió sus
vacunas.
Y empezamos la vacunación de los niños mayores de 2 años, se ha
intensificado la vacunación en los últimos días, ministra del Poder
Popular para la Educación, Yelitze “la Avanzadora”, ministra Yelitze “la
Avanzadora”, me dan números nuevos y crecientes en las escuelas y
liceos, se están vacunando los niños y niñas mayores de 2 años. Es muy
importante que llegáramos a esa meta, 95, 100 por ciento de toda la
población de 2 años en adelante, sería espectacular porque estaríamos
protegiéndonos ante la incertidumbre, que no sabemos, la incertidumbre
de qué va a pasar con estas variantes que surgen en el mundo.
Yo le digo a los padres, levanten la mano los que son padres y madres;
levanten los que son abuelos, abuelas, bueno, si uno cuando le nace un
hijo o una hija, cuando a uno le nace una nieta, un nieto, lo primero que
está pendiente es del pediatra y las vacunas. ¿Cierto? Y le ponen la
vacuna tal, ministro Carlos “Coronado”. ¿Dónde está? Alvarado, perdón,
está coronado, tiene coronado su santo, Carlos Alvarado.
Es lo primero, ¿verdad Carlos? Nosotros anualmente hacemos las
jornadas de vacunación para niños y niñas, y le damos casi 12 vacunas,
totalmente gratuitas, 12 vacunas Diosdado.
Quiere decir que los sistemas de estímulo inmunológico, de protección
inmunológica, están diseñados a través de las vacunas y sus conceptos,fundamentalmente para proteger a los niños y niñas. Esta vacuna surgió
para adultos, producto de la pandemia, pero si alguien está preparado
para recibir una vacuna son los niños y las niñas, así que vayan con toda
confianza y pónganle su vacuna de protección contra el coronavirus a
los niños y niñas mayores de dos años, vayan con absoluta confianza,
que es para bien.
Y además es para mantener las clases presenciales, que es otro de los
logros del año 2021, por fin pudimos volver a las clases presenciales, y
las hemos mantenido. Y les digo a los padres, madres, abuelas y
representantes, y les digo a los estudiantes y las estudiantes a los
maestros, maestras, profesores y profesoras, las clases presenciales ha
sido una bendición para reconectar a los estudiantes con sus libros, con
sus estudios con su trabajo, con sus compañeritos, con sus amistades,
con la vida social. Ha sido muy, muy beneficioso para la psiquis
colectiva, para el vivir viviendo, para el compartir de la familia, tener,
reconectar a nuestros niños, que muchos andaban por ahí al garete. Uno
los veía en las calles en grupos, uno los veía pa’ acá, pa’ allá, grupos de
seis, diez, 15 muchachos; ahora esos grupos están en las escuelas, esos
grupos están en el liceo, y tenemos que hacer un esfuerzo extraordinario
—Aristobulita Yelitze—te iba a decir “Aristóbulo”, iba a decir “un gran
esfuerzo Aristóbulo”. Debe ser que su espíritu está aquí presente,
nuestro gran Aristóbulo Istúriz, nuestro maestro querido, nuestro
hermano mayor.
Yelitze, hay que hacer un inmenso esfuerzo; Vicepresidente Social, es la
tarea que te di, Mervin, tienes esa tarea Mervin, de aumentar la
escolarización. Hemos logrado, diputados y diputadas, superar el 90 por
ciento de escolarización en promedio en la educación venezolana, yhemos logrado superar el 84 por ciento de la educación pública gratuita
y de calidad, en el marco de la educación en general. El 84 por ciento de
los estudiantes venezolanos están en escuelas, liceos y universidades
públicas. Tomen nota, señores embajadores, para sus respectivos
gobiernos.
¡Sí se puede la educación pública gratuita y de calidad para los pueblos!
¡Sí se puede! Cuando los neoliberales dicen que no se puede, que hay
que privatizar todo, sí se puede. ¡Sí se puede!
Hoy quiero extender mis bendiciones y abrazos de felicitación a los
maestros y maestras del país, siendo hoy 15 de enero, día glorioso de
las maestras y de los maestros.
Felicitaciones Alexis Corredor, maestro de pueblo, rector del Consejo
Nacional Electoral, maestro de Cúa, allá lo conocí cuando era maestro
en los Valles del Tuy.
Felicitaciones a todos y todas, buenas noticias van a tener en estos días
de algo que autoricé para ustedes.
Así que la pandemia, bueno, amerita cuidarse. Hemos estado, yo he
estado estudiando, junto a la Comisión del Covid-19, comportamiento
de pandemias en otras épocas históricas, el comportamiento de la
Peste Negra, que destruyó el 60 por ciento de la población de Europa
para entonces, ameritó 200, 300 años la recuperación de la población de
Europa luego de la pandemia, el número de la población. He estado
estudiando el comportamiento de la mal llamada Gripe Española hace
100 años. He estado estudiando también el comportamiento de una
gripe perniciosa que en 1957 afectó a la población de Asia, pero se logrócontenerla allá. Y he estado estudiando el comportamiento de la
pandemia en Venezuela. Nosotros hemos tenido que enfrentar en el
2021 todas las variantes. Nos llegó la variante brasilera P1, nos llegó la
variante brasilera P2, llegó la variante Delta, en diciembre llegó la
variante Ómicron. Hoy por hoy la variante Ómicron se está siendo
dominante, señor ministro Alvarado, señora ministra Gabriela, hoy por
hoy. Porque la variante Ómicron es altamente contagiosa, supera a
todas las demás variantes, altamente contagiosa. Está rompiendo
récord de contagios en todas partes del mundo, está vapuleando los
sistemas de salud del mundo entero. Las evidencias científicas dicen
que la variante Ómicron es menos peligrosa y letal, pero yo digo,
compadre, coronavirus es coronavirus, y el coronavirus es traidor y lo
otro que ustedes saben, el coronavirus es traidor. Y bien, bien, bien
malvado. Que nadie se confíe, el que sienta lo que crea que es una
gripecita, hay que ir al centro médico.
Tenemos que hacer un gran esfuerzo, doctora Delcy Rodríguez, oído
doctor Alvarado, doctora Gabriela, médicos y médicas de Venezuela,
Misión Barrio Adentro 100%, han estado dos años durante el estrés, el
agotamiento y el cansancio de una pandemia, hay que ver a un médico,
una médica que ha estado de guardia y de guardia dos años, mientras
nosotros estamos durmiendo o descansando en nuestras casas,
compartiendo con nuestras familias, allí en los CDI, en los ambulatorios,
en los hospitales, en las clínicas están los médicos, las médica, las
enfermeras, los enfermeros, héroes verdaderos del país, atendiendo,
atendiendo, atendiendo.
Vale un aplauso, vale el reconocimiento, vale el apoyo, el apoyo efectivo
real directo, y además hacerles un llamado a que no nos cansemos, quenadie se canse; la variante Ómicron es más contagiosa, hay que
cuidarse; al que se cuida… le va bien; el que se cuida le va bien, al que se
cuida le va bien. Ahorita en diciembre tuvimos la hora loca. ¿Ustedes
saben qué es la hora loca?
¿Alguien ha participado en alguna hora loca? ¿Sí? ¿Mario Silva se la pase
la hora loca? Diciembre fue la hora loca, pero no aquí, en el mundo
entero. La gente creyó que se había acabado el coronavirus. En la última
semana de diciembre, aquí tengo los datos, en la última semana de
diciembre y primera semana de enero Venezuela logró un récord en la
disminución de los casos de coronavirus, y llegamos al dato de cinco
casos por 100.000 habitantes, mientras España llegaba 1.300, el mismo
día que España llegaba a 1.300 por cien mil habitantes, y Estados Unidos
llegaba a 1.350 por 100.000 habitantes, Venezuela llegaba a cinco casos
por 100.000 habitantes, pero después se expresó la hora loca, y hoy 15
de enero tengo que decir que hemos llegado a 18 casos por 100.000
habitantes, es un crecimiento ya exponencial pasar en 15 días de cinco
casos a 18 es preocupante, por eso yo llamo a cuidarse, y llamo a todos
y a todas a ponerse la vacuna; afortunadamente tenemos suficientes
vacunas para vacunar a toda la población venezolana mayor de dos
años todo el año 2022, completico, tenemos la vacuna en almacenes, en
stop para vacunarlos a todos, ponerse el refuerzo.
¿Quiénes de los presentes se pusieron la vacuna hace seis meses, seis
meses? Todos ustedes tienen que ir a ponerse el refuerzo mañana.
¿Quiénes ustedes se pusieron refuerzo? ¿Quiénes no se han puesto el
refuerzo? Tarek tú eres Fiscal, Ruiz. ¿Quién levantó la mano allá atrás?
Roside. Los rectores del Poder Electoral. ¿Mario Silva tú no te has puesto
el refuerzo? Tienes que dejar de fumar Mario, te la pasas fumando, te
fumas dos cajetillas de Belmont diario; tengo esa información, losservicios secretos. Tienes que dejar de fumar Mario. Hay un buen
método para dejar de fumar, ¿oíste? Después te lo enseño.
Así que estamos a 18 casos por 100.000; cada uno que vaya cumpliendo
los seis meses de la vacuna, automático, se va a su centro y le ponen…
Estamos vacunando con la vacuna Sputnik Light, poderosa vacuna; con
la vacuna Abdala de Cuba, muy poderosa vacuna, y con las vacunas
chinas, varias vacunas chinas que tenemos, afortunadamente. Así que
vamos a cuidarnos.
Yo he dicho y quiero por favor que no se manipule, que nosotros no
renunciamos a las medidas de protección, no podremos renunciar. Es
mentira que la pandemia es una simple gripe. Los países que cometan
el error de darle tratamiento de gripe, van a cometer un error trágico
contra la salud de su población y de los países vecinos; es una
pandemia; este Ómicron es más contagioso, aunque menos letal.
Algunos dicen que pudiera ya ser el final de la pandemia, nadie sabe, son
especulaciones; vacunando nos preparamos para cualquier escenario, y
Venezuela tiene a mano el método 7 + 7 cuando haga falta aplicarlo, y
lo digo con firmeza, pero pido que los medios de comunicación y las
redes sociales no manipule lo que yo digo, porque las dos veces que
hablado este tema han manipulado, de manera estúpida digo yo. ¡Ah
Winston! Winston me alertó en estos días Winston Vallenilla, el heredero
de Amador Bendayán ¿no es? Primer presentador del país. ¿Winston? A
Winston no le gana nadie ¿oyó? Lo que pasa es que él se dedicó fue la
política. Si Winston tuviera un programa en vivo de entretenimiento los
sábados, rompería récord de sintonía Winston Vallenilla, mírenlo ahí,
está calladito, en cualquier momento sale con su nuevo programa
“Winston de maravilla.” Se va llamar, el chico maravilla; no, no, no, no,chico maravilla no. ¿Hombre maravilla? Y está al lado nada más y nada
menos que del primer actor, el galán de los barrios Pedro Lander,
diputado y presidente del movimiento de teatro para niños, niñas y
jóvenes, César México, primer actor, el galán de los barrios.
Así que ¿qué vendrá en la pandemia? Lo que tiene que venir es cuidarse;
después nuestros científicos irán determinando todo lo demás. Los tres
elementos claves para enfrentar la pandemia y para mantener nuestras
libertades, porque hay sectores negacionistas en Europa y en la derecha
latinoamericana que dice que vacunarse es perder la libertad; yo digo al
revés, yo digo que vacunarse es garantizar la libertad para poder
moverse en la sociedad, protegido protegida.
La vacuna es sinónimo de libertad, y los tres componentes, los tres
componentes: cuidarse, vacunarse y tener listo los tratamientos
mejores del mundo, que los tenemos; tenemos los mejores tratamientos
del mundo, y esperemos la evolución, y que nadie manipule cuando yo
digo que no renunciamos al 7 + 7, si hiciera, falta más adelante, si hiciera
falta; yo en este momento aquí , parado, creo que no hace falta, y que
Venezuela puede seguir funcionando cuidándose responsablemente
cada quien como estamos funcionando con plena flexibilización y
plenas libertades.
Así que muy importante toda esta lucha para seguir el tiempo que haga
falta enfrentando la pandemia, avanzando contra la pandemia,
resistiendo contra la pandemia.
En otra dimensión de la batalla que dimos en el año 2021, tiene que ver
con lo social, restituir el estado de bienestar social, he allí donde están
las heridas más profundas, y donde está la resistencia más intensa ennuestra parte, con los consejos comunales, las Comunas, con los CLAP,
con la UBCh, con la fuerza social, atendiendo al que sufre, al que
necesita.
El año pasado dedicamos en el presupuesto el 76% del gasto y la
inversión presupuestaria del año en materia social. ¿En qué cuando
hablamos de lo social? En el carnet de la patria y los sistemas de bonos,
que le salvan la patria la gente al final de mes, cuando el salario no
alcanza el sistema de bonos. ¿En qué cuando hablamos de lo social? En
la salud pública, en recuperar todos los centros de salud del país, en la
educación pública gratuita y de calidad; en garantizarla; en la
construcción de viviendas, poner al ser humano en el centro con las
misiones y grandes misiones.
Yo cree un plan especial para atender la pobreza y la extrema pobreza
en el país, a través de la cartografía social creada por Ricardo Menéndez,
la determinación, en una metodología que tengo que confesar, señor
embajador chino, una metodología que aprendí en la China y que hemos
traído a Venezuela con nuestra modalidad de la cartografía social, para
determinar los puntos específicos en el mapa y en el territorio que hay
más necesidad, y dirigirnos directamente allí para llevar el alimento, el
ingreso, la salud, la atención a la vivienda y la atención humana tan
necesaria para el que gime, para el que sufre, para el que necesita, para
el que se siente sólo: el plan Amor en Acción a las Víctimas del Bloqueo.
Yo quisiera que el ministro, joven ministro quitándose la mascarilla, ya
que está a una distancia, pudiera decirle a nuestro pueblo, porque a
veces no hay tanta divulgación de cómo el Movimiento Somos
Venezuela, señor Presidente Jorge Rodríguez, movimientogubernamental de trabajadores sociales de acción social que engloba a
200.000 brigadistas cómo el Movimiento Somos Venezuela de manera
veces invisible llega hasta el último barrio, hasta el último caserío a llevar
la esperanza, a llevarle amor, a llevar la atención al más necesitado, al
más pobre.
Yo quisiera, si se pudiera, estuviera a su alcance, un micrófono para este
joven líder revolucionario de Mérida, que hoy por hoy es el ministro de la
Juventud y el Deporte y además es vicepresidente social para el
socialismo en lo territorial y en lo social. ¿Cómo ha estado este año?
Mervin por favor, el plan que hemos bregado de amor en acción para
atender a las víctimas de la guerra económica. Por favor.
Bueno muchas gracias Mervin, vamos a darle un aplauso porque Mervin
está de cumpleaños además hoy.
Hay que incrementar, yo quiero sobre el mapa, Ricardo Menéndez, sobre
el mapa de cartografía social, estableciendo dónde está la pobreza
extrema, dónde está la pobreza en general, donde está la necesidad de
las necesidades, valga el concepto pues, las necesidades básicas
insatisfechas, un concepto que se utiliza nivel de la Organización de
Naciones Unidas para determinar necesidad básica insatisfecha; quien
tiene cuatro, cinco, seis necesidades básicas insatisfechas cae en
pobreza extrema, o está en el esquema de pobreza general. No sé si el
Vicepresidente Planificación le pudiera explicar a nuestro pueblo, antes
de dar los datos de pobreza extrema y pobreza año 2021. Luego este
esfuerzo inmenso que hacemos por atender a nuestro pueblo con amor,
por no dejar a nuestro pueblo en orfandad, por no dejar a nuestro pueblo
abandonado y solo; por acompañarlo en su batalla por el desarrollo, porla igualdad, por la equidad. Bueno el tema de la necesidad básica
insatisfecha, Vicepresidente por favor acompáñeme en eso.
Bueno, muchas gracias al ministro de Planificación, vicepresidente de
gobierno para la Planificación, compañero profesor geógrafo Ricardo
Menéndez, el papá de Simón, Simón, Simón es un tipo… se las trae, gran
actor, primer actor.
Bueno fíjense ustedes es importante todo esto explicarlo, y yo espero
que la Asamblea Nacional con esta Memoria y Cuenta que les entrego
hoy, hagan un ejercicio de indagación, de estudio sobre el
comportamiento de estas variables. Por ejemplo, con vistas al plan,
2030, 2030. Anoten la fecha 2030, Plan 2030 aprobado por la
Organización de Naciones Unidas, con el voto favorable de la delegación
del gobierno venezolano. El plan de desarrollo humano sustentable
universal que compartimos con nuestros hermanos del mundo, Plan
2030.
Nos quedan apenas ocho años en el Plan 2030 para avanzar en los
indicadores sociales fundamentales de educación, acceso, agua
potable, vivienda, salud, hábitat, servicios públicos, etc. Plan 2030,
anotemos la señal 2030 aquí, como el comandante Chávez hizo que
tuviéramos en nuestra vida ese año, que resultó ventajoso, milagroso
para Venezuela, es el año 2021, ¡nos lo fijó! Y qué razón tenía, qué
intuición tenía, fijar el año 2021 como un año de un antes y un después;
un año corta aguas le dirían por allí, un año refundacional, el año 2021.
En el año 2021 en los indicadores de pobreza, logramos una mejoría
sustancial importante trabajada, de disminuir la pobreza general de18.4% a 17.7% en medio de la recuperación económica milagrosa que
vamos logrando.
Y la pobreza extrema medida con esta metodología de la Organización
de
Naciones Unidas, se mantuvo al mismo nivel del año 2021, 4,1.
Nosotros nos hemos propuesto 2025: Pobreza extrema cero. Va a ser
difícil, va a ser difícil, sí, pero tiene que ser la meta, compañeros
ministros, ministras, pobreza extrema cero 2025. Llueva, truene o
relampaguee. Por eso tenemos que reforzar el Plan Amor en Acción a
las Víctimas de la Guerra Económica, muy importante reforzar los
planes de abastecimiento, los combos CLAP, como lo decíamos.
Este año también, a veces se dice fácil, ya para Venezuela no es noticia
que se construyan viviendas por miles, ya lo tomamos como un derecho
natural de la gente, como decían en el siglo XIX, ya es un derecho normal.
Hay que ver el esfuerzo en finanzas, en terreno, en materiales, en
cemento, en bloques, en cabilla, en losa; hay que ver el esfuerzo de
obreros obreras, de comuneros y comuneras en autoconstrucción; hay
que ver el esfuerzo que hace un país para mantener el ritmo de
crecimiento y construcción de viviendas, como lo logramos en el año
2021, al llegar a la vivienda 3 millones 900 mil, 500 mil viviendas anuales,
500 mil viviendas.
Para ser más exactos, 500 mil 154 viviendas. 3 millones 900 mil
viviendas. Es difícil conseguir en el mundo un ejemplo de un plan como
la Gran Misión Vivienda Venezuela, que vaya construyendo, y ahora
rumbo al año en que llegaremos a los 5 millones de viviendas y más.Este año hemos fijado como meta, elevando la autoconstrucción,
hemos fijado la meta otra vez de mantener 500 mil viviendas a ser
construidas y entregadas llave en mano en este año 2022, 500 mil
viviendas más. Y así mantener el ritmo 2022, 500 mil; 2023, 500 mil; y el
2024, manteniendo el ritmo de 500 mil, n nosotros veremos el amanecer
hermoso del día en que yo estaré entregando la vivienda 5 millones a
una familia venezolana, merecedora de su hogar y de su techo propio,
de su techo seguro.
Por eso decimos 5 millones o más. Si mantenemos el ritmo, como tengo
la certeza que lo podemos mantener, avanzaremos en la Gran Misión
Vivienda Venezuela, a través del Carnet de la Patria. Así que es muy
importante mantener todas las necesidades básicas satisfechas, y
trabajar en la generación de riqueza, en la inversión social.
Hablando de inversión, es evidente, bueno, todo lo que nuestro pueblo
ha sufrido en los últimos años con la pérdida de calidad en algunos
servicios públicos, el servicio público del agua, con la guerra eléctrica ha
afectado severamente, pero también con el bloqueo y con la indolencia
de algunos funcionarios del hidros a nivel nacional. Sin lugar a duda,
mira, palabra cierta, ¿ah? La afectación del servicio eléctrico, que ha sido
durante varios años, pero particularmente después del gran ataque, del
ciberataque brutal que vivimos en los meses de marzo, abril, mayo del
año 2019, el año del golpe, el año del imbécil de Guaidó, que se
autoproclamó y creyó, entre otras cosas, que atacando con estas armas
que los gringos utilizaron contra el servicio eléctrico, una alfombra de
oro se iba a poner en su camino para llegar al Despacho Número 1 de
Miraflores. ¡Bien lejos que estás! Y nunca jamás entrarás a ese
despacho, imbécil golpista, delincuente.Pero es evidente que el bloqueo económico ha afectado la capacidad,
este año 2021 aumentamos la generación de megavatios, pero tuvimos
fallas en algunos repuestos de transformadores, que dejaron sin luz o
que brindaron un servicio interrumpido, debilitado en algunos casos, la
guerra eléctrica continuó, se va combinando el debilitamiento de
algunas fases del servicio eléctrico con una guerra eléctrica brutal,
como el apagón que generaron con el ataque a las máquinas de Guri el
pasado mes de noviembre fue, ¿ah?, el pasado mes de septiembre, en
aquella madrugada. O los ataques parciales, como el ataque que
hicieron en Barinas el día del cierre de campaña, le hicieron un ataque a
uno de los interconectores, lo incendiaron y dejaron a Barinas durante
ocho horas, en plena campaña electoral, el día del cierre de campaña.
Utilizan la guerra eléctrica para dañar la economía, utilizan la guerra
eléctrica para dañar la vida del pueblo, utilizan la guerra eléctrica
permanente como un arma para afectar otros servicios como el agua.
Nosotros tenemos un reto este año 2022, estabilizar y garantizar la
calidad de todos los servicios públicos del país, uno por uno, en unión
de esfuerzo entre alcaldías, gobernaciones y gobierno nacional y Poder
Popular.
Avanzar en un plan para restituir plenamente el servicio de agua, para
establecer plenamente el servicio eléctrico. Avanzar en un plan para
aumentar la frecuencia del servicio de gas, es un clamor del pueblo,
hemos dado pasos de mejoría, Vicepresidente Tareck, vicepresidente
Néstor Reverol, hemos dado algunos pasos de mejoría, pero aún no
satisfacen la necesidad de un pueblo que se acostumbró a tener sus
servicios públicos de calidad y casi gratuitos. Si es que el pueblo
migrante, los venezolanos que les ha tocado migrar, que han tomado ladecisión de buscar otras alternativas, y han pasado por Colombia,
Ecuador, Perú, Chile, lo primero que le dicen a su familia es: “Aquí todo
se paga con un ojo o hasta dos ojos de la cara”. Primero los alquileres
exorbitantes, primero, de una piecita, una habitación, en Bogotá, en Cali,
en Quito, en Lima, en Santiago de Chile, ellos me están escuchando.
Vamos a enviarle un aplauso a todos nuestros hermanos y hermanas,
aquí está su patria Venezuela, esperándolos a su regreso, para que
vengan a compartir el crecimiento y la felicidad de una patria que toma
el camino del futuro del siglo XXI.
Los invitamos siempre, son nuestros hermanos y hermanas,
bienvenidos aquí. Como Venezuela no hay, no hay; como esta tierra, me
perdonan nuestros hermanos, no es chovinismo. No, es amor, amor por
Venezuela, orgullo de Venezuela, nuestra amada Venezuela.
Como esta tierra, como este pueblo generoso, noble y solidario no
encontrarás en el mundo, compadre.
Ese corazón noble y solidario del venezolano, Iris Varela, ese corazón
bello y hermoso —¿ah, Suárez Chourio— made in marca Venezuela. Es
bonito ir a conocer otras culturas, bonito ir a construir a otras partes,
bonito, es bonito, bonito. La experiencia que se han traído, cuántos miles
han regresado, y ahora la moda es regresarse, ahora la moda es que se
regresan, ¿ah Nahum? Nahum estaba viviendo en Chile y se regresó,
miren es jefe de gobierno de Caracas.
No hay como Venezuela. Y se regresan y echan los cuentos, el alquiler
un ojo de la cara, tienen que pagar la luz y prácticamente tienen que
mantener la luz casi apagada y los servicios mínimos, porque cuesta un
ojo de la cara la luz en Colombia, la electricidad en Colombia, los pueblospobres no tienen electricidad en sus barrios en Colombia. Un ojo de la
cara en Chile, y, bueno, en todos esos países. Un ojo de la cara el gas,
compadre; un ojo de la cara el derecho de frente.
¿Qué más? El agua, la basura, el transporte, los peajes, la telefonía. Y,
bueno, la salud privatizada el 100 por ciento.
Nosotros modestamente, bueno, le hemos garantizado una etapa de
servicios públicos de calidad, compañeros, pero sin lugar a dudas se han
deteriorado, y el pueblo lo sabe, y el pueblo lo dice, y el pueblo lo reclama,
y el Poder Popular quiere ser parte de la solución e incorporarse, ministro
Néstor Reverol, en la solución de los problemas del agua, de los
desechos sólidos, del gas, de la electricidad, y también, ministro Tareck,
en la solución del problema de la distribución de la gasolina segura, sin
mafia, y del diésel, del gasoil, acabar con las mafias de las estaciones
de gasolina.
Ustedes saben de qué estoy hablando, ¿verdad?
¿Los gobernadores saben de qué estoy hablando? Nosotros logramos,
con el favor de Dios Todopoderoso, pido su favor, su protección, pido
sus bendiciones de aseguramiento de nuestra industria, tan acosada,
cuántos terroristas hemos capturado con los planes, con drones, con
bombas para volar nuestras refinerías. ¡Ah, carajo, pues!
¿Es eso política, hacer política, amenazar una refinería de un país? ¡Eso
se llama terrorismo! Y es lo que hace Leopoldo López desde Madrid,
planificar ataques terroristas contra Venezuela. Allá está en España un
terrorista, convicto y confeso. Diosdado sacó el video, el hombre dio la
orden de atacar y destruir el almacén de máquinas electorales aquí enVenezuela, y allá está en España protegido por el gobierno y por la policía
de España, y no dan señales.
¡Ah! No, parece que es bueno el terrorismo si es contra Venezuela. Es la
conducta, vías de hecho del gobierno de Pedro Sánchez en España,
cuando protege a un hombre que él mismo se grabó el video en que
daba la orden para explotar, para quemar el almacén de las máquinas
electorales del Consejo Nacional Electoral. Valga el comentario.
Ahora, lo más difícil lo hicieron los trabajadores de Pdvsa, por eso invité
a tres de sus líderes principales, gerentes de base, gerentes de la clase
obrera de Pdvsa, para que estuvieran presentes. Lo más difícil lo
hicieron, recuperar las refinerías del país, recuperar el Complejo
Mejorador de Petrocedeño, producir los combustibles derivados del
petróleo necesarios para la vida del país, hicieron lo más difícil. Pero
entonces viene Pdvsa y manda la gasolina, el diésel, gasoil que
necesitan las estaciones de servicio para funcionar de manera normal,
normal, que la gente vaya le echen lo que necesite y paga lo que tiene
que pagar. Hay dos tarifas, una tarifa subsidiada y una tarifa que se fijó
en base a 0,50 centavos de dólar el litro. Ya tenemos más de un año con
esas tarifas.
Ahora la proliferación, compañero ministro Tareck, la proliferación de
mafias con diferentes disfraces, con diferentes atuendos, que controlan
las bombas de gasolina, que controlan la distribución del diésel para los
campesinos que producen el alimento es vergonzante y se tiene que
acabar, ministro Tareck, tenemos que acabar con el manejo mafioso de
la venta y distribución de combustible en el país.Yo pido el apoyo de todos los sectores honestos del país, y pido que se
profesionalice, se regularice el funcionamiento y la distribución de los
combustibles en el país.
Logramos lo más difícil. Ahora, ¿es que es imposible lograr que se
vendan los combustibles de manera normal y decente? Pregunto, ¿es
imposible? O es que las mafias van a poder más que un Estado, que todo
un país, que todo un pueblo. ¿Qué magia tienen esas mafias, señor
Fiscal? ¿Qué magia tienen esas mafias para controlar el camión que
llega de la gasolina, hacer una lista y cobrarle el triple en dólares a la
gente? ¿Qué magia tiene esa mafia nauseabunda? Son mafias
nauseabundas que se aprovechan de la necesidad del pueblo, llámese
cómo se llame. Si se visten de rojo-rojito, por dentro están podridos, no
son rojo-rojitos y hay que desenmascararlos y quitarles el disfraz a las
mafias que controlan las estaciones de servicio. ¡Ya basta ya!.
Vamos a resolver ese asunto. ¡Ya basta ya! Quiero resultados pronto en
este primer trimestre, resultados definitivos, resultados
ejemplarizantes. Pido el apoyo de la Fiscalía. ¡Justicia, justicia!
Señor presidente, diputado Jorge Rodríguez, invitados especiales,
invitadas, queridos y queridas, embajadores y embajadoras;
gobernadores, gobernadoras, diputados, diputadas, también 2021,
tenemos que decir que fue un año en que nuestro país rescató algo que
debemos cultivar: el amor por nuestra patria, el amor por Venezuela. Fue
un año de rescate paulatino del orgullo nacional, del orgullo de ser
venezolano, de ser venezolana.
Es un tema que tocamos el año pasado aquí mismo. Recuerdo la
reflexión que hice sobre este tema, dado las campañas que había en elmundo contra Venezuela, sobre todo en las redes sociales, campañas
que recorrían los medios de comunicación para mal hablar, mal poner a
nuestro país en todos los temas, todos los días arrancaban campañas
para destruir la autoestima nacional, para destruir la confianza y la fe en
nosotros mismos como venezolanos, para hacernos sentir una plaga,
como dijo Julio Borges: “Los venezolanos que salen fuera del país —dijo
Julio Borges— son una plaga”, dijo. Ustedes recuerdan, ¿verdad? “Son
como una enfermedad contagiosa”, dijo, dijo Julio Borges. “Plaga,
enfermedad contagiosa”. Esa era la campaña para que aquí, sobre todo
la juventud y los niños, sintieran vergüenza de ser venezolanos, para
generar una destrucción de la espiritualidad compartida, de la identidad
nacional. Es un tema que planteamos públicamente, como debe
plantearse los temas de interés común, de interés nacional. Y este año
2021, Venezuela fue dando pasos de una recuperación integral del
espíritu nacional, del orgullo nacional, fue el año de los 200 años de
Carabobo, y creo de verdad que la celebración nacional de los 200 años
de la campaña y la victoria de Carabobo influyó decisivamente en la
recuperación del orgullo nacional, en la recuperación de la espiritualidad,
en la recuperación de la identidad como venezolano.
Fue una secuencia de eventos, el ante, el durante y el después de la
celebración de Carabobo, las obras teatrales, la serie Carabobo, camino
de libertad, las obras musicales, las obras de infraestructura, las
marchas nacionales, las movilizaciones en estudiantes, escuelas, liceos,
universidades, fue una secuencia de eventos coronada de manera muy
exitosa durante los meses de julio, agosto y septiembre, con la
extraordinaria participación y las extraordinarias victorias de los atletas
y paraatletas olímpicos y paralímpicos que le dieron a Venezuela el brillo
de oro, plata y bronce de nuestros atletas.Recuerdo el recibimiento de los atletas, el pueblo se desbordó en las
calles de manera espontánea para recibir a sus héroes, a sus heroínas,
una secuencia de eventos deportivos, políticos, espirituales, culturales
de nuestro país. Luego en el mes de noviembre el anuncio de la
participación de la Orquesta Sinfónica Infantil y Juvenil Simón Bolívar, el
sistema creado por el maestro José Antonio Abreu, en el Premio
Guinness, con la opción de romper el récord mundial de la orquesta más
grande del mundo. Ya de por sí el Sistema de Orquestas que tiene a 1
millón de niños, niñas y jóvenes participando como músicos y músicas
en sus orquestas, en sus parroquias, en sus centros, en sus municipios,
en sus estados, ya de por sí es un récord, no hay un sistema de
orquestas en el mundo, Eduardo Méndez, no hay un sistema de
orquestas en el mundo que tenga a 1 millón de niños, niñas y jóvenes, y
ese es el milagro del maestro José Antonio Abreu. ¡Honor y gloria su
espíritu ejemplar e inmortal!.
Por eso cuando en el mes de noviembre se dio ese evento, mira todo
Venezuela, la Venezuela que vive aquí en la tierra nuestra, y la Venezuela
que vive en el exterior, toda Venezuela se conectó, ese fue el día de
mayor conexión de Internet en todo el año 2021, fue el día de mayor
circulación de redes sociales en todo el año 2021. No solo rompieron el
récord de la orquesta más grande del mundo, sino rompieron el récord
de interacción, comunicación y elevación de la autoestima de los
venezolanos y venezolanas, que se veían expresados en esos
muchachos, en su violín, en su violoncelo, en su flauta, en su trompeta,
en su tambor.Una secuencia de eventos, coronada —Ernesto, ministro del Poder
Popular para la Cultura—, don Ernesto Villegas Poljak, el benjamín de los
Villegas Poljak de Coche, ¿verdad?, el consentido.
Y si esto no fuera poco, como dicen, en el mes de diciembre Venezuela
fue gratamente sorprendida con la decisión de la Unesco, del Sistema
de Educación, Ciencia y Cultura de Naciones Unidas, al declarar los
tambores de San Juan Patrimonio Cultural de la Humanidad, Patrimonio
Inmaterial de la Humanidad, los tambores San Juan, nada más y nada
menos.
Qué alegría, qué orgullo y qué fuerza para un país que necesita
identificarse, conectarse con lo bueno venezolano, con la historia
venezolana y más allá de nuestras apreciaciones partidistas, políticas o
ideológicas, o nuestras diferencias, sentirnos orgullosos de la historia
de un país llamado Venezuela, en el marco de América Latina y el Caribe,
en el marco de una humanidad diversa y hermosa también.
Sentirnos parte de una humanidad y sentirnos una parte que tiene
mucho que nombrar, que decir, que cantar, que mostrar, yo le pido a
todos los venezolanos y a todas las venezolanas aquí en Venezuela y
fuera de nuestro país que nos hagamos parte de una gran cruzada en
defensa de la historia Venezuela, en defensa de la identidad nacional, y
en defensa del bien venezolano, de lo bueno venezolano, de lo grande
venezolano, de lo hermoso venezolano.
Prohibido hablar mal de Venezuela, prohibido hablar mal de nuestra
patria, prohibido. Ahora salen en el mundo: Maduro prohíbe por decreto
hablar mal de Venezuela.Se consolida la dictadura de Maduro, por cualquier cosa que uno dice,
ahí mismo lo agarran para mal, los manipuladores de siempre, ustedes
saben a qué me refiero yo, ¿verdad? A que juntemos nuestros
corazones, a que juntemos nuestro esfuerzo.
Cuántas cosas hemos pasado, y le mostremos al mundo quiénes
somos. Fíjense que este año 2021 ha sido un buen año para la
diplomacia bolivariana de paz. Este año 2021 logramos consolidar en
planes concretos de acción, la Alianza Bolivariana para los pueblos
nuestra América. Tuvimos dos cumbres maravillosas, una el 24 de junio
con motivo de los 200 años de Carabobo en Caracas y la otra cumbre
en La Habana el pasado 14 de diciembre; allá fuimos a compartir con
nuestros hermanos de Centroamérica, de Suramérica, del Caribe, en La
Habana Cuba territorio libre de América.
La consolidación del ALBA, una línea fundamental, este año vamos a
impulsar planes especiales de producción agrícola Intra ALBA, de
producción de alimentos, de producción de fármacos, medicina,
vacunas, Intra ALBA.
Señores embajadores, el ALBA pica y se extiende, el ALBA es un poder
moral, diplomático y se va convertir en un poder económico.
Y en la misma medida que vayamos recuperando Pdvsa, vamos a
recuperar uno de los proyectos fundamentales del ALBA: Petrocaribe,
que volverá a surcar los caminos y los mares del Caribe para llevar
servicio a los pueblos hermanos. Petrocaribe.
Igual este año se dio un reimpulso fundamental para quienes amamos
la historia de América Latina y el Caribe y enarbolamos las banderas deBolívar, allá estuvimos en Ciudad de México, convocados por el
presidente Andrés Manuel López Obrador, logrando un paso histórico en
el 2021, que fue el relanzamiento de la Comunidad de Estados
Latinoamericanos y del Caribe, la Celac.
Que ahora asume la presidencia Argentina, nuestras felicitaciones al
presidente Alberto Fernández.
Quien esta semana que pasó, asumió la presidencia de la Celac, y ha
comprometido su palabra en un fortalecimiento institucional, en un
fortalecimiento de las alianzas de la Celac con el mundo nuevo, el
mundo emergente, como debe ser. Las cumbres Celac-China, Celac-
India, Celac- Rusia, y todos los mecanismos de cooperación integral nos
colocan a América Latina y el Caribe como un bloque, junto al mundo y
frente al mundo.
También la diplomacia bolivariana de paz ha logrado este año 2021 un
año esplendoroso para la Organización de Países Exportadores de
Petróleo, la OPEP y la OPEP Plus, hemos salido a defender el mercado
petrolero, hemos salido a defender la estabilidad de la economía
mundial y hemos salido a defender la necesidad de un precio justo para
el petróleo mundial, y lo hemos logrado de punta a punta en el año 2021.
Felicidades a la OPEP, felicidades a la OPEP Plus.
Nuestros hermanos de Rusia, OPEP Plus. Y nuestros hermanos OPEP,
recientemente hemos elegido un nuevo Secretario General de la OPEP,
un eminente líder del sector petrolero de Kuwait, le enviamos nuestras
felicitaciones al nuevo Secretario General de la OPEP y al gobierno de
Kuwait, hermano gobierno de Kuwait. Y felicitamos al Secretario General
en funciones hasta el mes de agosto Mohammed Barkindo por laextraordinaria labor que en dos períodos ha cumplido para construir la
OPEP, la nueva OPEP, y para construir la OPEP Plus.
Diplomacia bolivariana de paz, de cooperación, diplomacia bolivariana
activa para el equilibrio mundial.
Este año 2021 también dimos pasos asertivos en el fortalecimiento de
las asociaciones integrales de cooperación con China, con Rusia, con la
India, con Turquía, con Irán, con África, con el ALBA. Asociaciones
integrales de cooperación que colocan a Venezuela frente al mundo.
Otro mundo ha surgido, sobre todo se ha demostrado en pandemia.
Yo pregunto siempre, ¿qué fuera del mundo si no existieran las nuevas
regiones y las nuevas potencias? ¿Qué fue del mundo, por ejemplo
América Latina y el Caribe? Hoy no llegaría ni al 10% de vacunación. Una
demostración práctica, Diosdado, diputado Diosdado Cabello Rondón.
Si no fuera por China y por Rusia, América Latina y el Caribe no llegara
ni al 10% de vacunación hoy por hoy. Si América Latina y el Caribe
estamos llegando al 90% vacunación es gracias a las potencias
emergentes.
En lo científico, en lo económico, en lo comercial, es una realidad. Un
elemento de esa realidad. Hay otro mundo en lo económico, en lo
científico, en lo político, en lo geopolítico, en lo militar, hay otro mundo.
Nosotros tenemos grandes acuerdos en todos estos campos con las
potencias emergentes del mundo, y no vamos a retroceder ni un
milímetro en las alianzas, en las asociaciones, en los acuerdos
estratégicos con las potencias emergentes del mundo, porque el
imperialismo norteamericano y los viejos y decadentes imperios de
Europa pretendieron, bloqueando a Venezuela, sancionando aVenezuela, que Venezuela se muriera, que Venezuela se rindiera; pero
Venezuela dijo no, Venezuela sigue con trabajo propio y con los aliados
mundiales, porque otro mundo ya existe, otro mundo es posible, y ese
otro mundo le ha tendido la mano a Venezuela para salir adelante, para
recuperarse, para mejorar.
Ahí está el profesor Vladimir Acosta, entre otros, está el profesor Pedro
Calzadilla, también, historiador, dos historiadores. ¿Qué otro historiador
hay presente aquí, historiadora? Eduardo Piñate, geógrafo, historiador y
gobernador.
Ahora, fíjense ustedes, qué historia tan diferente sería ¿verdad? Cuando
los imperios sancionaban, bloqueaban, y los países caían uno detrás de
otros, esclavizados, como colonias, ante los imperios de Europa, o ante
las amenazas del imperio norteamericano desde hace 100 años o más.
Nosotros creemos en un mundo de paz, de cooperación; creemos en un
mundo de diálogo intercultural, de diálogo de civilizaciones, de diálogo
religioso; creemos en una nueva geopolítica mundial; y los historiadores
deben registrar estos años que estamos batallando profesor Vladimir,
profesor Calzadilla, como años en que se está pariendo un nuevo
mundo, un nuevo mundo se está pariendo y Venezuela está en el eje
central del gran parto de la humanidad hacia una nueva sociedad, hacia
una nueva comunidad mundial de pueblos y naciones, donde cese la
amenaza de la fuerza, del uso de la fuerza, de las intervenciones
militares y de las sanciones económicas; donde cese definitivamente
los imperialismos y los hegemonismos; lo decimos con fervor
revolucionario; lo decimos porque lo aprendimos de Hugo Chávez; el
siglo XXI es nuestro siglo, es el siglo de la paz, es el siglo del mundo
multilateral, multipolar y multicéntrico; es el siglo del mundo nuevo.Lo decimos porque lo aprendimos y bien aprendido de un gigante
amado por los pueblos, nuestro comandante infinito Hugo Rafael
Chávez Frías, nuestro comandante eterno de todas las batallas de ayer,
de todas las batallas de hoy, y de todas las batallas del futuro, nuestro
comandante amado.
Este año 2022 los venezolanos y las venezolanas tenemos grandes
tareas que cumplir, grandes tareas que llevar adelante en todos los
campos, y le hablo a toda la gente de bien; este es un año de
consolidación, un año de consolidación de la paz, del diálogo, de la
estabilidad política, de consolidación del crecimiento de la economía
real, de la integridad territorial, de consolidación de la hermandad con
los pueblos de la región y del mundo. Es un año bueno y bonito. Así se
dibuja el 2022.
Para traer esta memoria y cuenta pasamos días y horas de estudio, de
revisión, de evaluación; días y horas, hasta hoy en la madrugada, ¿verdad
Cilia?, llegaron a las 2:00 de la madrugada, me está escribiendo el padre
Numa unos mensajes, a las 2:00 de la madrugada acostumbra el padre
Numa mandarme sus bendiciones. El padre Numa es mi confesor, sabe
todos mis secretos. A las 2:00 de la madrugada llegaron los últimos
documentos. Porque una tarea muy seria venir como Presidente de la
República constitucional de Venezuela, venir a rendir la memoria y
cuenta, para que ustedes la revisen a detalle, y venir a dirigirme a
ustedes, y dirigiéndome a ustedes a un país, y más allá de la frontera a
quienes nos ven por las redes sociales. Y ameritó mucho estudio,
revisión, mucha reflexión. Cuando uno reflexiona y estudia a fondo y con
sinceridad lo que ha hecho en este último año 2021, y un poco más allá,
cuando uno ve cómo hemos resistido, la resistencia; cuando uno ve elrenacimiento, cuando uno ve el revolucionamiento de las cosas, cuando
uno ve la realidad cruda, como debe ser vista; los problemas, las
dificultades, las debilidades, los errores, y los ve crudos; cuando uno ve
los logros, los aciertos, los avances, uno puede lograr un equilibrio en el
pensamiento y en el sentimiento, en la voluntad, un equilibrio que se
debe expresar en el espíritu y en la acción del hoy y del mañana.
Hace falta, estas revisiones hacen falta, al ser humano en lo individual
le hacen falta, y a nivel colectivo a la sociedad le hace falta, a las
instituciones les hace falta, ver crudamente con objetividad y equilibrio.
Y a una de las conclusiones que yo llego es que tenemos que cuidar más
a Venezuela, tenemos que cuidar más a nuestra familia, a nuestro
pueblo, a nuestro país; tenemos que darle más amor y cuidar más, desde
donde estemos tenemos que dar más por Venezuela, mucho más.
Mientras más responsabilidad se tenga, llámese Presidente, Ministro,
Ministra, Gobernador, Gobernadora, Alcalde, Alcaldesa, Concejal,
Diputado, Diputada; Oficial, Magistrado, Rector, tenemos que dar más
por Venezuela, compatriotas, con amor, con dedicación, conciencia, con
método se puede dar más. Si nos revisamos, si readecuamos todo, si
logramos nuevos consensos nosotros podemos impulsar a nuestro país
aún más arriba, aún más arriba, darle más a Venezuela.
Miren que sí se puede, todo lo que hemos pasado, y lo hemos pasado
resistiendo, luchando, de pie, y aquí estamos después de esas batallas
de pie, victoriosos, enteros y dispuestos a seguir adelante, hoy más que
nunca, por la vida de Venezuela, por el bienestar, por la felicidad de un
país, de una patria que es tal. Porque tenemos patria. “Y pase lo que
pase tendremos patria”, dijo nuestro comandante Chávez. Y pasó lo quepasó y tenemos patria. Y pasará lo que pasará y seguiremos teniendo
patria.
¡Patria para todos! ¡Patria para todas! ¡Patria Grande y hermosa! Patria
orgullosa, patria Venezuela.
Por eso yo les pido, y me atrevo, le estaba diciendo a los compañeros
que me recibieron, a la junta directiva, Jorge, Iris, a Diosdado, a Pedro,
estaba Cilia allí, entre otros ¿verdad?; estaba Alfred Nazareth, les estaba
diciendo un conjunto de nuevas orientaciones, que les pido a los líderes
y lideresas de los consejos comunales, oído y atención; les pido a los
líderes y lideresas de las comunas, les pido a los jefes y jefas de CLAP,
a los jefes y jefas de calle, de comunidad, de UBCh; les pido a los líderes
y lideresas de todos los movimientos sociales y populares de Venezuela
tomar nota, le pido al Gran Polo Patriótico y al país tomar nota, yo
planteo que hemos entrado en una nueva época, hay muchos elementos
indicadores de una nueva época para Venezuela, y digo para la
humanidad también, una nueva época acelerada donde todo será
distinto a como era, y ya lo es, una nueva época marcada por tres
elementos fundamentales que lo han cambiado todo. En primer lugar la
pandemia, lo cambió todo, y así seguirá siendo, las costumbres sociales,
los cuidados sociales, el relacionamiento social, el intercambio de la
humanidad. En segundo lugar, el modelo económico mundial y el
surgimiento de naciones potencia, de nuevas oportunidades, de nuevas
tecnologías, que lo va cambiando todo de manera acelerada. La forma
de articularse la economía mundial, el comercio, la tecnología. Vamos
hacia otra era post petrolera que tiene hoy por hoy una enorme influencia
en la industria y la tecnología mundial, y como ustedes saben tiene una
enorme influencia decisiva en nuestro país, la economía post petrolera
se acelera, compañeros, compañeras, se acelera de manera brutal. Ensegundo lugar el cambio del modelo económico, no sólo en Venezuela,
que ya es severo y radical, sino en el mundo. Y un tercer elemento de la
nueva época, ya a nivel comunicacional y cultural, Alfred Nazareth,
Ernesto Villegas, es las redes sociales, el impacto en la metódica
comunicacional, en el funcionamiento individual, familiar, social, y en el
acceso a la información, a la comunicación y a la cultura de la
humanidad. Ya humanidad solo por este aspecto es otra, señores
embajadores, embajadoras, ya la humanidad es otra, solo por las redes
sociales. Hoy a través de las redes sociales yo estoy transmitiendo este
discurso, este acto, a través de Instagram, por ejemplo, y me reportan
jóvenes y personas de Buenos Aires, me estaban diciendo aquí en una
nota, nos están viendo y escuchando en Buenos Aires, en Bogotá, en
Lima, en Ciudad de México, en Nueva York, en Chicago, en Beijín; en
Sudáfrica, en Ciudad del Cabo por Instagram, por Facebook Live,
Periscope, por Twitter, por Youtube, en tiempo real comunico y recibo,
en tiempo real nos intercomunicamos, en tiempo real se hace viral una
información y en tiempo real deja de ser viral. “Es otro mundo”, dice
Ignacio Ramonet, este gran intelectual europeo, que las redes sociales
vienen a constituirse en el quinto momento comunicacional de la
humanidad, y lo va a cambiar todo, ya lo ha cambiado todo.
Por eso, un país que esté atento a los cambios, una revolución como la
nuestra, que esté atenta a los cambios, tiene que cambiar a sí misma,
tiene que andar y caminar los tiempos, tiene que cabalgarlos con fuerza
propia, con direccionalidad, con las riendas en las manos, y tenemos que
buscar, como revolución del siglo XXI, estar uno, dos, tres pasos
adelante de los grandes cambios sociales, sociopolíticos,
socioculturales, sociocomunicacionales, económicos, tecnológicos,
que ya impactan la vida de nuestro país y de la humanidad.Insisto en esta idea, nuestro pensamiento tiene que ir adelante, Ricardo
Menéndez, tú eres vicepresidente de Planificación, tienes mucha
responsabilidad en esto, nuestro pensamiento tiene que ir adelante,
nuestros planes tienen que ir adelante, combinando lo que somos,
nuestra moral, nuestra espiritualidad, nuestros valores, nuestra
experiencia, todo lo que hemos vivido estos años, hermosos de
revolución, hermosos de batalla histórica, combinar todo lo que hemos
sido con lo nuevo, con la renovación, con el renacer, con el revolucionar
de todo. No podemos quedarnos estancados en ningún dogma de la
vieja izquierda trasnochada y derrotada, que cada vez se parece más a
la derecha proimperialista. No podemos quedarnos, inclusive, en
algunas definiciones que pudieron haberse hecho, con las condiciones
históricas de la Venezuela que vivimos hasta el 2014, o nos renovamos,
o erramos. Decía el gran maestro, o inventamos o erramos, o nos
revolucionamos o erramos, o nos reinventamos o erramos.
De verdad lo creo, y lo digo con plena creencia de lo que estoy diciendo,
desde el puesto que me toca hoy por hoy producto de la vida; ustedes
saben que jamás tuve aspiraciones personales, ni individualista a poder
alguno, a cargo alguno, jamás; al contrario, al contrario, nunca aspiré
cargo alguno, ni de diputados, ni de Presidente, ni de nada, la vida me
fue llevando hasta aquí, eso sí, cada responsabilidad la asumo en
colectivo con un equipo unitario.
Yo de verdad quiero agradecer en este discurso solemne y oficial a los
compañeros y compañeras de la dirección colectiva de la Revolución
Bolivariana, del Alto Mando político militar por todo su apoyo, por todo
su respaldo, por todos sus aportes, por el espíritu unitario que nos va
sumando cada día compañeros y compañeras.Ha querido una derecha intentar crear intrigas sobre nosotros y entre
nosotros, y no ha podido ni podrá, ni podrá, estamos férreamente unidos
en el alto mando político militar de la Revolución Bolivariana,
férreamente unidos, y de ahí la dirección férreamente unidos a todos los
niveles de los estados, municipio, parroquia, comunidades y calles,
construyendo y cuidando la unidad política, ideológica, espiritual,
permanente; y cuidando el diálogo político y social con todos los actores
municipales, regionales y nacionales de la vida política del país;
construyendo un sistema democrático cada vez más incluyente y
participativo como debe ser. Así que creo que en esta nueva época
amerita construir nuevos mecanismos de acción junto al pueblo. Por
eso o he planteado, en primer lugar, la Constitución este año 2022, de
un nuevo sistema del 1 × 10 para el buen gobierno, que nos permita
conectarnos con la denuncia, la alerta y la propuesta de la comunidad
en tiempo real las 24 horas del día de los 365 días del año; el 1 x 10 del
buen gobierno, y ya estamos trabajando en su confección, articulación
tecnológica para que el pueblo tenga directa participación y
comunicación con todas las instancias de gobierno, desde el Poder
Popular, el Poder Municipal, el poder regional y el puesto de mando
presidencial del gobierno nacional. Primera línea 2022-2030. Segunda
línea: La construcción de un mapa de problemas y un mapa de
soluciones, que les permita construir agenda de acción a alcaldes,
gobernadores, Poder Popular y el gobierno nacional. Tercera lineación
de acción: El establecimiento de una agenda concreta de acción
comunal a todas las bases de los consejos comunales y del Poder
Popular en el país, la Agenda Concreta de Acción, las ACA, que me
parecen fundamentales para poder darle orden, un nuevo orden de
comunicación directa, de acción y soluciones a nuestro pueblo; son treselementos que concatenados nos debe dar una nueva forma
organizativa, política y tecnológica de gobierno para la atención y
solución de los asuntos nacionales y de los problemas reales del pueblo,
el 1 × 10 del buen gobierno, el mapa de soluciones y la Agenda Concreta
de Acción del Poder Popular; aquí debemos integrarnos todos; el que no
se integra a la nueva época terminará convertido en un dinosaurio, mire
que las épocas históricas pasan, y cuando uno no se da cuenta y no
formula políticas para pasar junto con ella, terminas siendo un
dinosaurio, Maduro dinosaurio, Revolución Bolivariana Dinosaurio. No
¿verdad? Eso nunca va ocurrir porque nosotros estamos atentos a los
cambios del tiempo, a los cambios de historia y estamos renovando,
como buena revolución que somos, renovando nuestro pensamiento,
nuestro espíritu y toda la fuerza de acción que debemos renovar para
seguir avanzando firmemente; todo esto lo hemos pensado muy bien;
necesitamos un nuevo plan para la nueva época; yo fijo ese plan con una
meta de ocho años. Si al legado maravilloso del comandante Chávez y
esta era bicentenaria que debe culminar victoriosa cuando estemos
conmemorando los 200 años de la partida física de nuestro libertador
Simón Bolívar el 17 de diciembre del año 2030; hasta allá fijó el
comandante Chávez la era bicentenaria bolivariana, ya hemos pasado
por todas las etapas: el Bicentenario del 19 de abril, el Bicentenario del
5 de Julio, el Bicentenario de Carabobo. Este año vamos a celebrar el
Bicentenario de Bomboná en abril, el Bicentenario de Pichincha en mayo,
y en junio vamos a celebrar los 200 años del encuentro de Manuela
Sáenz y el general libertador Simón Bolívar, el encuentro del amor en
Quito.
En el año 2023 estaremos conmemorando en Perú el Bicentenario de
Junín, y en diciembre de 2024 el Bicentenario de Ayacucho; ya se irácabalgando la era bicentenaria, el rescate de la patria venezolana, de la
patria grande. Pero nuestro comandante Chávez fijó 2030 carácter
irreversible de la Revolución Bolivariana 2030; carácter irreversible de
revolución socialista del siglo XXI y allí fijo yo hoy la meta de mediano
plazo de todo un país, de toda una revolución, construyendo nuevos
métodos para una nueva época de transición al socialismo. Así la
declaro, una nueva época de transición hacia el socialismo 2030
irreversible.
Déjame ver qué mensaje tengo porque aquí. ¿Qué está pendiente de los
mensajes? ¿Ustedes responden los mensajes? Levante la mano el que
no responde mensaje. Correcto, Héctor Rodríguez propone, si desea
500.000 viviendas por año apartamos el 10 por ciento para los barrios
de la Gran Caracas, vamos a transformar toda Caracas, pequeños
edificios de cuatro pisos. Buena idea Héctor Rodríguez, aprobado;
reúnete con Villarroel, buena idea ¿verdad? Nancy Pérez escribe por
aquí, Nancy Pérez manda un video; mira el video que manda Nancy.
Hazlo viral Nancy ¿dónde estás? Mírala por allá, hazlo viral. Correcto, por
aquí Winston Vallenilla también manda una idea pero no muy feliz.
Alberto Aranguibel se está reportando; rodilla en tierra Alberto
Aranguibel, correcto, correcto, una nueva agenda. Yo de verdad creo que
hay que hacerlo todo de nuevo, que Venezuela necesita un renacimiento;
profesor Pedro Calzadilla usted que es teórico del renacimiento como
historiador. Venezuela necesita un renacimiento cultural, espiritual,
político, identitario, un renacimiento revolucionario, un renacimiento
desde las raíces; un renacimiento moral y ético padre Numa. Venezuela
necesita un renacimiento profundo después de las calamidades que
hemos enfrentado, de los entuertos que hemos enfrentado, de la guerraque hemos enfrentado; después de la golpiza que no han dado
necesitamos renacimiento físico y espiritual de la patria, Venezuela
necesita reforzar la resistencia política, cultural, económica y plantarse
frente a la política imperial; esa política imperial no va a cesar, no va a
cesar; ahí ven ustedes un año después, hace un año el mundo entero
aplaudía la llegada de Joe Biden, y nosotros declaramos esperanzado
de que llegara la llegada de Joe Biden pudiera ser una mejoría en la
comunicación y las relaciones de respeto con Estados Unido, y un año
después ¿Ha mejorado algo? Es peor la persecución, las sanciones hoy
por hoy con Joe Biden, es peor, secuestraron a un diplomático nuestro,
lo secuestraron en medio de una madrugada, se lo llevaron secuestrado
a Estados Unidos a Alex Saab Morán. Por eso tenemos que fijar la
resistencia nacional como una línea fundamental de los años que están
por venir al 2030 y más, la resistencia militar, cultural, política,
ideológica, espiritual, ética, la resistencia frente al imperialismo y sus
campañas, sus agresiones; y necesitamos un revolucionar permanente,
un revolucionar de todo; cuando digo revolucionar, es una renovación
permanente, una renovación permanente, un cambio permanente para
mejor, para bien; una revolución que se estanque, que se haga
conservadora, que crea que todo está bien, que ya todo está hecho y
punto, ya no es revolución, es sencillamente un gobierno o un partido, o
una política, pero deja de ser un proceso revolucionario. Y la esencia de
nuestra revolución es que nuestra revolución es un proceso permanente
de cambio, de renovación, es una revolución permanente.
Yo por eso me atrevo a proponerles a ustedes, compañeros, una nueva
fórmula 2030, fórmula 2030, 2022-2030, un esfuerzo de corto, mediano
y largo plazo, con una visión clara de hacia dónde vamos, de los grandes
logros, una nueva época de transición al socialismo, con nuevas formasde acción, con nuevas formas de captación, con nuevas formas de
educación y formación; un nuevo socialismo basado en la práctica y en
la historia que hemos vivido, basado en la verdad sobre la cual estos
parados, basado en los sueños y la utopía, basados en la teoría y en la
formulaciones de nuestro comandante Chávez, un nuevo socialismo
bolivariano, profundamente nacionalista, independentista,
latinoamericanista; un nuevo socialismo humanista, del humanismo de
Cristo Redentor, profundamente igualitarista, profundamente ético y
moral, un socialismo profundamente chavista basado en la rebeldía de
un pueblo y en el deseo de felicidad compartida, de felicidad social.
Una nueva época. Y me atrevo hoy, luego de ver la feliz consolidación de
la estabilidad política, el feliz y fuerte despliegue de los cinco poderes
públicos, la conquista de la paz, la estabilidad y la integridad de la patria,
luego de ver los primeros elementos de una recuperación económica
real efectiva, de un crecimiento económico, luego de ver la capacidad
del país y su capacidad de resistencia y resiliencia para superar todos
estos años de agresión, yo me atrevo a proponerles en el camino un plan
2022-2030, enarbolando tres nuevas erres, tres nuevas erres que
subsumen en sí las 3R al cuadrado de nuestro comandante Chávez, la
subsumen, las asumen y las reformulan hacia el futuro con los pies
puestos sobre la tierra en el año 2022, rumbo al 2030. Yo les propongo
que vayamos a un nuevo sistema, el sistema de las 3R de la nueva época
de transición al socialismo, el nuevo sistema de 3R.net, vayamos juntos
a una nueva época de transición al socialismo.
Un sistema de 3R. La primera R: la Resistencia a la embestida, al
bloqueo, a las agresiones imperialistas, resistencia creadora, resistencia
creativa, resistencia ideológica, resistencia moral, ideológica, política,cultural. Resistencia, sí, porque la agresión del imperialismo y la extrema
derecha no cesará, profunda resistencia que asuma dentro de sí la
repolitización y la repolarización de nuestro pueblo. Una segunda R de
Renacimiento, del renacer, del espíritu original de la patria, del renacer
de los valores fundacionales de Venezuela, del renacer del Proyecto
Nacional Simón Bolívar a 30 años del 4 de febrero, del renacer del Plan
de la Patria, del renacer del espíritu de la Venezuela potencia. Y una
tercera R de Revolucionar. Así la conjugo, revolucionarlo todo, cambiarlo
todo, hacerlo todo de nuevo para hacerlo mejor y para hacerlo bien,
desde el gobierno, con el gobierno, desde el pueblo, con el pueblo. 3R:
Resistencia, Renacer y Revolucionar.
La Resistencia, el Renacimiento y el Revolucionar permanente. 3R.net.
¿Qué significa net en inglés?
¿Red o dominio?
¿Qué dice Diosdado, qué significa? ¡Net! ¿Qué dice Ernesto? ¿Te gusta?
¿Te gusta octogenario? [Sonríe] ¿“Oteño” es la cosa? ¿Qué dice Jorge
Rodríguez de net?
Significa red y dominio, ¿no? Yo pensando y trabajando en la
madrugada, una nueva época, un nuevo plan, de transición al socialismo,
porque es el socialismo nuestra meta histórica, es el socialismo nuestro
proyecto de sociedad, de nación, de humanidad; es el socialismo el
sistema más justo que la humanidad pueda crear para sustituir al
capitalismo neoliberal, a la desigualdad, a la explotación, al
imperialismo; es el socialismo del siglo XXI, nuestro socialismo
democrático, cultural, indoamericano, cristiano, bolivariano y chavista
nuestro camino, nuestro camino compañeros.Vienen tiempos buenos, vienen tiempos mejores.
Este año vamos a conmemorar los 30 años del grito de rebeldía de
Caracas y de Venezuela, aquel 4 de febrero del año 1992, lo vamos a
conmemorar con una gran reflexión unitaria nacional para rescatar la
esencia rebelde de esa acción histórica que marcó la historia, valga la
redundancia, en un antes, en un después para el resto de los tiempos
futuros. El 4 de febrero de 1992 tuvo el impacto histórico en el siglo XX
y en el siglo XXI, que tuvo el 19 de abril y el 5 de julio para el siglo XIX y
para la historia de Venezuela, cortó la historia en dos, nació un proyecto,
una idea, una simbología, una identidad, un liderazgo, y aquí va, mira,
cabalgando, sin lugar a dudas aquí va cabalgando, con dificultades, pero
victorioso.
Este año también estaremos conmemorando los 20 años del golpe de
Estado contra el comandante Chávez, el 11 y 12 de abril del año 2002, y
del renacimiento del pueblo y el rescate victorioso de la democracia, el
13 y 14 de abril. 20 años ya de una historia que ha marcado toda esta
generación.
Yo les puedo decir a ustedes, compatriotas, nosotros aún jóvenes,
hemos vivido esos acontecimientos históricos, la mayoría de los que
estamos aquí. A unos nos tocó vivirlo de un lado del río, y a los diputados
opositores presentes les tocó vivirlo y contarlo del otro lado del río,
¿verdad? Vamos a contar las historias, vamos a redescubrir la historia.
¿Qué pasó aquel 11 de abril?, ¿aquel 12 de abril del 2002? ¿Quién
financió, quien preparó, quien dirigió, quien fraguó el golpe de Estado
contra el comandante Chávez? ¿Quién se benefició?
¿Quiénes tomaron las decisiones de las masacres? Los muertos.¿Quienes tomaron las decisiones del asalto al poder y la disolución de
todos los poderes? Aquí entre nosotros tenemos jóvenes, muy jóvenes,
de 18, 15 años, 20, 25, 30, entre los gobernadores tenemos jóvenes muy
jóvenes, Ernesto Luna tiene 30 años, gobernador de Monagas; Víctor
Clark tiene 35 años, Héctor Rodríguez tiene 30 años, son jóvenes muy
jóvenes.
Y estoy seguro que muchos de ellos, Cilia, ¿verdad? En estos días estaba
hablando con Cilia, Cilita, “Supercilita”. ¿No vieron el último capítulo de
“Superbigote”?, que sale a su lado “Supercilita”.
Bueno, tienen que verlo, “Superbigote” y “Supercilita” pa’ lo que salga.
Estábamos hablando que nuestros nietos, nuestras nietas, que son más
jóvenes, no saben nada de lo que fue el golpe de Estado contra Hugo
Chávez. Carmona podría regresar hoy y caminar por las calles de
Caracas y nadie se acordaría de él. Algunos de nosotros si lo llega a ver,
no saben la masacre que se planificó, no saben la emboscada y la
trampa que se montó, no saben que estuvieron a punto de fusilar y matar
al comandante Chávez en una playa; no saben que estuvieron a punto
de instaurar una dictadura, y que disolvieron todos los poderes, las
gobernaciones, la Asamblea, el Poder Judicial, todos los poderes de un
tajo, una firma: disueltos. Así que tenemos que hacer un gran esfuerzo
de información, de debate, de motivación, porque el pueblo que no
conoce su historia puede repetirla, tiende a repetirla, el pueblo que no
conoce sus errores tiende a repetirlos. Tenemos que hacer conciencia
histórica sobre los sucesos históricos que este año se conmemoran,
para seguir construyendo conciencia de futuro, conciencia de patria,
para seguir construyendo hacia delante una generación brillante,despierta, culta, informada, motivada, y sobre todo apasionada en amor
por nuestra patria Venezuela.
Señor Presidente, he aquí la memoria y cuenta, aquí está el análisis, los
números de un ejercicio, el tercer año de mi segundo gobierno.
Hay quienes decían en el 2013: «Ese bobo que está ahí, “Maburro”, no
pasa de una semana». Y nosotros pa’lante. «Ese no pasa de un mes». Y
nosotros pa’lante. «Ese no pasa de este semestre». Y nosotros pa’lante.
«Ese no pasa de este año». Y nosotros pa’lante.
Luego dijeron por allá, 2016: «Le doy seis meses para sacarlo». Seis
meses, 2016, hace seis años aquí mismo. Y nosotros pa’lante.
«Que ese es “Maburro”. 2017. Y nosotros pa’lante. Dos mil dieciocho
(2018), reelecto, y nosotros pa’lante.
Y hoy aquí, en el noveno año de presentación de memoria cuenta, en el
tercer año del segundo gobierno bolivariano, presidido por mi persona,
les digo, presento la memoria y cuenta y voy junto a al pueblo de
Venezuela pa’lante, y nosotros pa’lante. Aquí entrego ante esta
Asamblea Nacional, muchas gracias
Venezuela. Sigamos con fe, con amor y con las bendiciones de Dios,
laborando por la fe, por la felicidad y por el crecimiento de nuestra patria.
Buenas noches, señores diputados; buenas noches, señoras diputadas.
Muchas gracias.